LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
(Atualizada até a Emenda nº 59/2026) 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
(Promulgada em 05 de abril de 1990)
(Publicada no Jornal Gazeta Guaçuana, em 21/04/1990 – pág.7)
Revisada e atualizada em Junho de 2016, quando a Mesa da Câmara assim se constituía:
- Vereador Carlos Donizete da Costa
Presidente
- Vereador Luís Zanco Neto
1º Vice-Presidente
- Vereador Jéferson Luís da Silva
2º Vice-Presidente
- Vereador Ivens Antônio Ribeiro Sabino Chiarelli 1º Secretário
- Vereador Thomaz de Oliveira Caveanha
2º Secretário
- Vereador Rogério Dáltio
3º Secretário
PREÂMBULO
O povo de Mogi Guaçu, sob a proteção de Deus, e inspirado nos princípios das
Constituições da República e do Estado e no ideal de a todos assegurar justiça e
bem-estar, promulga, por seus representantes, a
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Página | 1
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Capítulo I
Do Município
Art. 1º O Município de Mogi Guaçu‚ uma unidade do território do Estado, com personalidade jurídica de
direito público interno e autonomia, nos termos assegurados pelas Constituições Federal, do Estado de São
Paulo e pela Lei Orgânica Municipal.
Art. 2º O Município de Mogi Guaçu terá como símbolos, a Bandeira, o Brasão de Armas e o Hino,
estabelecidos em Lei Municipal.
Capítulo II
Da Autonomia Do Município
Art. 3º Ao município incumbe gerir, com autonomia política e administrativa, os interesses de segmento
da comunidade nacional, localizada em área contínua do território do Estado de São Paulo, delimitada em lei.
Art. 4º Todo o poder do município, emana de sua comunidade local, que o exerce por meio de
representantes eleitos, nos termos da Constituição da República e desta Lei.
Parágrafo único. O governo local é exercido em todo o território do Município, sem privilégio de distrito
ou bairro.
Art. 5º O Município se organiza e se rege pelas leis que adotar, observados, no que couberem, os
princípios e preceitos da Constituição da República, os princípios da Constituição do Estado de São Paulo e esta
Lei.
Capítulo III
Dos Objetivos Prioritários Do Município
Art. 6º São objetivos prioritários do Município:
I - preservar a moralidade administrativa;
II - garantir, no âmbito de sua competência, a efetividade dos direitos humanos, individuais e sociais;
III - assegurar o exercício, pelo cidadão e a comunidade, dos mecanismos de controle da legitimidade dos
atos do poder público e da eficiência dos serviços públicos municipais;
IV - gerir com eficácia interesses locais, notadamente os de sua competência privativa, de modo, a
promover o bem estar e o desenvolvimento da comunidade do distrito sede e a dos demais distritos;
V - colaborar com os governos federal e estadual, por uma sociedade livre, justa e solidária;
VI - assegurar, de modo especial, assistência aos segmentos mais carentes da sociedade local, em termos
de saúde, ensino, alimentação e habitação e transportes;
VII - estimular e difundir o ensino e a cultura, proteger o patrimônio cultural e histórico e o meio
ambiente e combater a poluição, em qualquer de suas formas;
VIII - promover o que desenvolva e fortaleça, junto aos cidadãos e grupos sociais, os sentimentos de
pertinência à comunidade local, zelando, de modo especial, para que, se preserve sua identidade social, cultural,
política e histórica;
IX - instituir e manter mecanismos de desconcentração administrativa, de modo a assegurar a integração
das ações do poder público e sua presença em todo o território municipal;
Página | 2
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
X - definir e implantar política de desenvolvimento urbano, conforme diretrizes que tenham por objeto
ordenar o pleno desenvolvimento das funções da cidade;
XI - estimular a prática democrática e a participação popular, na forma da lei;
XII - garantir a transparência em todas as ações do governo;
XIII - assegurar o acesso, a todos, de modo justo e igual, sem distinção de origem, raça, sexo, orientação
sexual, cor, idade, condição econômica, religião ou qualquer outra discriminação, dos bens, serviços e condições
de vida indispensáveis a uma existência digna;
XIV - dar acolhida e o tratamento igual a todos, na forma da lei, que afluam para o município.
Capítulo IV
Das Competências
Seção I
Introdução
Art. 7º A autonomia do Município exprime-se, fundamentalmente, no poder:
I – de exercer o governo local de sua competência, por meio de agentes políticos próprios, eleitos
diretamente pelo povo;
II – de editar e executar:
a) sua própria lei orgânica;
b) as leis sobre a matéria de interesse local e de sua exclusiva competência;
c) leis plenas ou suplementares, às da União e do Estado, em matéria de interesse local, mas de
competência comum.
Seção II
Da competência exclusiva
Art. 8º Compete ao Município, no exercício de sua autonomia, legislar sobre tudo quanto respeite o
interesse local, tendo como objetivo, o pleno desenvolvimento de suas funções sociais e a garantia do bem estar
de seus habitantes, cabendo-lhe privativamente, entre outras, as seguintes atribuições:
I - elaborar o Plano Plurianual, as Diretrizes Orçamentárias e os Orçamentos Anuais;
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, fixar e cobrar preços, bem como, aplicar suas
rendas, sem prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas, e publicar balancetes nos prazos fixados em Lei;
III - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação Estadual;
IV - organizar e prestar os serviços públicos de forma centralizada ou descentralizada, sendo neste caso:
a) prioritariamente, por outorga, as suas autarquias ou entidades paraestatais;
b) por delegação, a particulares, mediante concessão, permissão ou autorização.
V - disciplinar a utilização dos logradouros públicos, e em especial, quanto ao trânsito e tráfego, provendo
sobre:
a) transporte coletivo urbano, seu itinerário, os pontos de parada e as tarifas;
b) os serviços de táxis, seus pontos de estacionamento e as tarifas;
c) Mototáxi.
VI - quanto aos bens:
a) que lhe pertença: dispor sobre sua administração, utilização e alienação;
b) de terceiro: adquirir, inclusive através de desapropriação, instituir servidão administrativa ou
efetuar ocupação temporária;
VII - prestar com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de educação infantil,
de ensino fundamental e de educação especial;
VIII - prestar com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de atendimento à
saúde da população;
Página | 3
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
IX - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do
uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano, estabelecendo normas de edificações, de loteamento e
arruamento que garantam perfeita integração do meio ambiente;
X - promover a proteção do patrimônio histórico cultural local, observadas a legislação e a ação
fiscalizadora Federal e Estadual;
XI - cuidar da limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destinação do lixo residencial,
hospitalar, comercial e entulhos, bem como, da destinação do lixo industrial;
XII - conceder aos estabelecimentos industriais, comerciais e religiosos, licença para a sua instalação,
horário e condições de funcionamento, observadas as normas federais pertinentes e revogá-la quando suas
atividades se tornarem prejudiciais à saúde, higiene, sossego público, bons costumes e outros mais, no interesse
da comunidade;
XIII - nos procedimentos administrativos, qualquer que seja o objeto, serão observados, entre outros
requisitos de validade, a igualdade entre os administrados e o devido processo legal, especialmente quanto á
exigência da publicidade, do contraditório, da ampla defesa e do despacho ou decisão motivados;
XIV - dispor sobre o serviço funerário;
XV - administrar os cemitérios públicos e fiscalizar os pertencentes a entidades particulares;
XVI - regulamentar, autorizar e fiscalizar a fixação de cartazes e anúncios, bem como a utilização de
quaisquer outros meios de publicidade e propaganda, nos locais sujeitos ao poder da polícia Municipal;
XVII - dispor sobre o registro, captura, guarda e destino dos animais apreendidos, assim como sua
vacinação, com a finalidade de erradicar moléstias;
XVIII - constituir Guarda Civil Municipal destinada a manter a ordem pública, a proteção de seus bens,
serviços, instalações e a integridade física dos cidadãos, obedecendo aos preceitos da lei;
XIX - instituir regime jurídico único para os servidores da administração pública direta, das autarquias e
das fundações públicas, bem como planos de carreira;
XX - estabelecer e impor penalidades por infração de suas leis e regulamentos;
XXI - interditar edificações em ruína ou em condições de insalubridade e fazer demolir construções que
ameacem ruir;
XXII - regulamentar e fiscalizar os jogos esportivos, as diversões públicas;
XXIII - dispor sobre prevenção e extinção de incêndios;
XXIV - integrar consórcios com outros Municípios para a solução de problemas comuns, mediante
autorização legislativa;
XXV - participar das entidades que congreguem outros Municípios, integrados à mesma região
metropolitana, na forma estabelecida em lei;
XXVI - definir política de desenvolvimento urbano através da elaboração do Plano Diretor de
Desenvolvimento Integrado;
XXVII - dispor sobre o depósito e o destino de mercadorias apreendidas em decorrência de transgressão
da legislação Municipal;
XXVIII - manter com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de prática
esportiva e de lazer a população;
Parágrafo único. O Município não concederá ou cassará alvarás, licenças, autorizações de
estabelecimentos industriais e comerciais, entidades, associações, quando ficar comprovada a prática de
segregação racial, por seus sócios, gerentes, administradores ou prepostos.
Seção III
Da Competência Comum
Art. 9º Compete ao Município, concorrentemente, com a União, e o Estado, entre outras, as seguintes
atribuições:
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e conservar o patrimônio
público;
Página | 4
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
II - cuidar da saúde, higiene e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de
deficiência física;
III - criar condição para proteção dos documentos, das obras e de outros bens de valor histórico, artístico
e cultural, dos monumentos, das paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos;
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor
histórico, artístico e cultural;
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação e à ciência;
VI - criar condição para proteção ao meio ambiente urbano e rural local e combater a poluição em
quaisquer de suas formas, observando a legislação e a ação fiscalizadora Federal, Estadual e Municipal;
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora;
VIII - fomentar as atividades econômicas e a produção agropecuária e organizar o abastecimento
alimentar e estimular o melhor aproveitamento da terra;
IX - promover e executar programas de construção de moradias populares e garantir, em nível compatível
com a dignidade da pessoa humana, a melhoria das condições habitacionais, de saneamento básico e acesso ao
transporte;
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração social dos
setores desfavorecidos;
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de recursos
hídricos e minerais em seu território;
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito;
XIII - dispensar às micro empresas e as empresas de pequeno porte, tratamento jurídico diferenciado;
XIV - promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento social e econômico;
XV - fiscalizar, nos locais de venda direta ao consumidor, as condições sanitárias dos gêneros
alimentícios;
XVI - estimular a educação física e a prática do desporto;
XVII - colaborar no amparo à maternidade, à infância, aos idosos, aos desvalidos, bem como a proteção
dos menores abandonados;
XVIII - tomar as medidas necessárias para restringir a mortalidade e morbidez infantis, bem como medida
de higiene social que impeçam a propagação de doenças transmissíveis;
XIX - promover e incentivar a implantação de indústrias comunitárias.
Seção IV
Das Vedações
Art. 10. Além das limitações arroladas nesta Lei Orgânica, é vedado ao Município:
I – estabelecer culto religioso ou igreja, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com
eles ou com seus representantes relações de dependência ou de aliança, ressalvada, na forma da lei, a
colaboração de comprovado interesse público;
II – recusar a fé a documento público;
III – criar distinção entre brasileiros ou preferências entre si;
Parágrafo único. É também vedado ao Município, remunerar, ainda que temporariamente, agente público
de outra entidade política ou de administração indireta, salvo para a execução de serviço comum, de relevante
interesse público, nos termos de convênio previamente aprovado em lei municipal.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
Capítulo I
Da Função Legislativa
Página | 5
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Seção I
Da Câmara Municipal
Art. 11. A função legislativa é exercida pela Câmara Municipal, composta de Vereadores, eleitos através
de sistema proporcional, dentre cidadãos maiores de dezoito anos, no exercício dos direitos políticos, pelo voto
direto e secreto.
§ 1º Cada legislatura terá a duração de quatro (04) anos.
§ 2º A Câmara Municipal é composta de onze (11) Vereadores.
§ 2º A Câmara Municipal é composta de treze (13) Vereadores. (Nova redação dada pela Emenda a LOM nº
55/2023)
§ 3º Para uma eventual alteração da composição numérica da Câmara Municipal de Mogi Guaçu, deverá
ser observado o limite máximo estabelecido no inciso IV, do art. 29, da Constituição Federal, e a Emenda à
presente Lei Orgânica sobre o assunto, deverá estar em vigência, em até cento e vinte (120) dias antes das
eleições municipais.
Seção II
Das Atribuições da Câmara Municipal
Art. 12. Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, através de projeto de lei, legislar sobre assuntos de
interesse local, observadas as determinações e a hierarquia constitucional, suplementar a legislação Federal e
Estadual e fiscalizar, mediante controle externo, a Administração direta ou indireta, as fundações e as empresas
em que o Município detenha a maioria do capital social com direito a voto, especialmente:
I - legislar sobre assuntos de interesse local, inclusive suplementando a legislação Federal e Estadual;
II - legislar sobre o sistema tributário Municipal, bem como autorizar isenções e a remissão de dívidas;
III - votar o Plano Plurianual, a lei de Diretrizes Orçamentárias, o Orçamento Anual, bem como autorizar
a abertura de crédito suplementares e especiais;
IV - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de créditos, bem como, a forma e
os meios de pagamentos, salvo com suas entidades descentralizadas;
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções;
VI - autorizar a concessão de serviços públicos;
VII - Autorizar quanto aos bens municipais imóveis:
a) o seu uso, mediante a concessão administrativa ou de direito real;
b) a sua alienação;
VIII - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem encargos;
IX - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, mediante prévia consulta plebiscitária;
X - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções na administração direta, autárquica e
fundações públicas, assim como, fixar os respectivos vencimentos, observados os parâmetros da lei de
Diretrizes Orçamentárias;
XI - criar, dar estrutura e atribuições às Secretarias e órgãos da administração Municipal;
XII - aprovar o Plano Diretor;
XIII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha subscrito, adquirido,
realizado ou aumentado;
XIV - autorizar ou aprovar convênios, acordos ou contratos de que resultem para o Município encargos
não previstos na Lei Orçamentária;
XV - delimitar o perímetro urbano;
XVI - legislar sobre a alteração da denominação de próprios, bairros, vias, e logradouros públicos;
XVII - legislar sobre o regime jurídico dos servidores municipais;
Página | 6
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Parágrafo único. Em defesa do bem comum, a Câmara se pronunciará sobre qualquer assunto do
interesse público.
Art. 13. Compete à Câmara Municipal, privativamente, as seguintes atribuições, entre outras:
I - eleger sua Mesa e constituir as Comissões;
II - elaborar seu Regimento Interno;
III - dispor sobre a organização de sua Secretaria, funcionamento, polícia, criação, transformação ou
extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços e fixação da respectiva remuneração, observados os
parâmetros estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias;
IV - dar posse ao Prefeito, Vice-Prefeito e aos vereadores eleitos, conhecer de suas renúncias e afastá-los
definitivamente do exercício dos cargos;
V - conceder licença aos Vereadores, ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para afastamento do cargo;
VI - conceder licença ao Prefeito para ausentar-se do Município por mais de quinze (15) dias;
VII - fixar, de uma para outra legislatura, o subsídio dos Vereadores, do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos
Secretários Municipais;
VIII - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito, e apreciar o relatório sobre a
execução dos Planos de Governo;
IX - fiscalizar e controlar os atos do Executivo, inclusive os da administração indireta;
X - convocar Secretários Municipais, Superintendentes de Autarquias e de Empresas Públicas Municipais
e Diretores de Fundações para prestar, pessoalmente, e em Sessão Ordinária da Câmara Municipal, informações
sobre assuntos previamente determinados, no prazo de trinta (30) dias, importando crime de responsabilidade a
ausência sem justificativa; 
XI - requisitar informações aos Secretários Municipais sobre assunto relacionado com sua pasta, cujo
atendimento deverá ser feito no prazo de quinze (15) dias;
XII - declarar a perda do mandato do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores;
XIII - autorizar referendo e convocar plebiscito;
XIV - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face à atribuição normativa do executivo;
XV - criar Comissões Especiais de Inquérito, sobre fato determinado que se inclua na competência
Municipal, por prazo certo, sempre que o requerer pelo menos um terço de seus membros;
XVI - solicitar ao Prefeito, na forma do Regimento Interno, informações sobre atos de sua competência
privativa;
XVII - julgar, em votação pública, os Vereadores, o Prefeito e o Vice-Prefeito;
XVIII - conceder título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria a pessoas que reconhecidamente
tenham prestado serviços ao Município, mediante Decreto Legislativo, aprovado pelo voto, de no mínimo, dois
(02) terços de seus membros, através do processo de votação nominal;
XIX - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites
de delegação legislativa;
XX - dispor sobre os limites e condições para a concessão de garantia do Município em operação de
crédito.
Parágrafo único. A Câmara Municipal delibera, mediante Resolução, sobre assuntos de sua economia
interna e nos demais casos de sua competência privativa, por meio de Decreto Legislativo.
Seção III
Dos Vereadores
Subseção I
Da Posse
Art. 14. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de Janeiro, às dez horas, em Sessão solene de
instalação, independente de número, os Vereadores, sob a presidência do mais votado dentre os presentes,
prestarão compromisso e tomarão posse.
Página | 7
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
§ 1º O Vereador que não tomar posse, na Sessão prevista neste artigo, deverá fazê-lo no prazo de quinze
(15) dias, salvo motivo justo e aceito pela Câmara.
§ 2º No ato da posse os Vereadores deverão desincompatibilizar-se e na mesma ocasião e ao término do
mandato deverão fazer declaração de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio, constando da ata o seu
resumo.
Subseção II
Da Remuneração
Art. 15. O mandato de Vereador, será remunerado em Lei de iniciativa da Câmara Municipal, nos termos
da Constituição Federal, exclusivamente por subsídio, não se admitindo o acréscimo de qualquer gratificação,
adicional, prêmio, abono, verba de representação ou de outra espécie remuneratória.
Art. 15. O Mandato de Vereador, será remunerado por subsídio, não se admitindo o acréscimo de
qualquer gratificação, adicional, prêmio, abono, verba de representação ou de outra espécie remuneratória, cuja
fixação será feita por Resolução de iniciativa da Mesa da Câmara Municipal, nos termos da Constituição
Federal. (Nova redação dada pela Emenda nº 57/2024) 
§ 1º O subsídio do Vereador será fixado em parcela única, de uma legislatura para a subsequente, por Lei
de iniciativa da Câmara Municipal, até, no máximo, 120 (cento e vinte) dias antes das eleições.
§ 1º O subsídio do Vereador será fixado em parcela única, de uma legislatura para a subsequente, até, no
máximo 120 (cento e vinte) dias antes das eleições. (Nova redação dada pela Emenda nº 57/2024) 
§ 2º O subsídio fixado para os Vereadores não poderá ultrapassar os limites máximos estabelecidos na
Constituição Federal.
§ 3° A Câmara Municipal poderá conceder também, através de Resolução, os direitos sociais relativos ao
décimo terceiro salário e terço de férias aos Vereadores, previstos nos incisos VIII e XVII do artigo 70 da
Constituição Federal e declarados constitucionais pelo Supremo Tribunal Federal (Recurso Extraordinário
650.898 - Tema 484 de Repercussão Geral), vigorando para a legislatura subsequente, observados os critérios e
os limites previstos na Constituição Federal. (Acrescido pela Emenda a LOM nº 57/2024) 
Subseção III
Da Licença
Art. 16. O Vereador poderá licenciar-se somente:
I - por moléstia, devidamente comprovada ou em licença-gestante;
II - para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do Município;
III – para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a trinta (30) dias e, nunca
superior a cento e vinte (120) dias, dentro da mesma sessão legislativa, não podendo reassumir o exercício do
mandato antes do término da licença;
IV – para ser investido na função de Secretário Municipal, quando poderá optar pelo subsídio de
vereador.
IV – para ser investido na função de Secretário Municipal, Superintendente de Autarquia ou Secretário
Autárquico, quando poderá optar pelo subsídio de vereador. (Nova redação dada pela Emenda nº 58/2025)
§ 1º A licença depende de requerimento, lido na primeira Sessão após o seu recebimento.
Página | 8
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
§ 2º A licença-gestante será concedida, seguindo os mesmos critérios e condições estabelecidos para a
funcionária pública municipal.
§ 3º O Vereador licenciado nos termos dos incisos III não terá direito a subsídio; nos termos dos incisos I
e II, terá direito à sua percepção como em exercício. 
Subseção IV
Da Inviolabilidade
Art. 17. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no exercício do
mandato, na circunscrição do Município.
Parágrafo único. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou
prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiarem ou deles receberem
informações.
Subseção V
Das Proibições e Incompatibilidades
Art. 18. O Vereador não poderá:
I - desde a expedição do diploma:
a) firmar ou manter contrato com o Município, com suas entidades descentralizadas, ou com
pessoas que realizem serviços ou obras municipais, salvo, quando o contrato obedecer a cláusulas uniformes;
b) no âmbito da Administração Pública Direta ou Indireta Municipal, ocupar cargo em Comissão,
ou aceitar, salvo concurso público, emprego ou função.
II - desde a posse:
a) ser proprietário, controlador ou diretor da empresa que goze de favor decorrente de contrato com
pessoa jurídica de direito público ou nela exercer função remunerada;
b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis "ad nutum" nas entidades referidas na alínea
"a" do inciso I;
c) exercer o constante no inciso I, alínea "b", caso não haja compatibilidade entre o horário normal
de trabalho e das atividades no exercício do mandato;
d) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a alínea "a" do
inciso I;
e) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo Federal, Estadual ou Municipal.
Subseção VI
Da Perda do Mandato
Art. 19. Perderá o mandato o Vereador:
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar;
III - que deixar de comparecer, em cada Sessão Legislativa, à terça parte das Sessões Ordinárias, salvo
licença, ou missão autorizada pela Câmara Municipal;
IV - que se utilizar do mandato para a prática de atos de corrupção ou de improbidade administrativa;
V - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
VI - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal; 
VII - que sofra condenação criminal em sentença transitada em julgado;
VIII - que fixar residência fora do Município.
Página | 9
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
§ 1º É incompatível com o decoro do Legislativo, além dos casos definidos no Regimento Interno, o
abuso das prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a percepção de vantagens indevidas.
§ 2º Nos casos dos incisos I, II, IV, VII e VIII deste artigo, a perda do mandato será decidida pela Câmara
Municipal, por voto público e nominal e maioria de dois terços (2/3) de seus membros, mediante provocação da
Mesa ou de partido político representado no Legislativo, assegurada ampla defesa.
§ 3º Nos casos previstos nos incisos III, V e VI, a perda será declarada pela Mesa, de ofício ou mediante
provocação de qualquer dos membros da Câmara Municipal ou de partido político nela representado, assegurada
ampla defesa.
§ 4º Aplica-se ao rito de cassação de mandato de vereador, no que couber, o que está regulamentado, na
presente Lei Orgânica, para a cassação do Prefeito, observando-se que, em nenhuma hipótese dar-se-á o
afastamento do vereador denunciado até o julgamento do Plenário.
Art. 20. Não perderá o mandato o Vereador:
I - investido na função de Secretário Municipal, quando poderá optar pelo subsídio do mandato;
I - investido na função de Secretário Municipal, Superintendente de Autarquia ou Secretário Autárquico,
quando poderá optar pelo subsídio do mandato; (Nova redação dada pela Emenda a LOM nº 58/2025)
II - licenciado pela Câmara:
a) por motivo de doença ou no período de gestação;
b) para tratar de interesse particular, desde que o afastamento não ultrapasse a cento e vinte (120)
dias por Sessão Legislativa.
§ 1º O suplente será convocado nos casos de:
I - vaga;
II - investidura do titular na função de Secretário Municipal;
II - investidura do titular na função de Secretário Municipal, Superintendente de Autarquia ou Secretário
Autárquico; (Nova redação dada pela Emenda a LOM nº 58/2025) 
III - licença do titular por período nunca inferior a trinta (30) dias e não superior a cento e vinte (120)
dias;
IV - impedimento legal de votação de alguma matéria, pelo titular.
§ 2º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, será solicitada indicação por parte da Justiça Eleitoral.
Art. 21. Nos casos prescritos no parágrafo 1º do artigo anterior, o Presidente convocará imediatamente o
suplente, após a leitura do requerimento, na primeira sessão após seu recebimento.
Parágrafo único. O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de dez (10) dias, salvo
motivo justo aceito pela Câmara.
Art. 22. É assegurado ao Vereador livre acesso, verificação e consulta a todos os documentos oficiais ou
qualquer órgão do Legislativo, da Administração Direta, Indireta, de Fundações ou empresas de economia mista
com participação acionaria majoritária da Municipalidade.
Seção IV
Da Mesa da Câmara
Subseção I
Da Eleição
Página | 10
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 23. Imediatamente depois da posse, os Vereadores se reunirão, sob a presidência do mais votado
dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa,
que ficarão automaticamente empossados.
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes permanecerá na
Presidência e convocará Sessões diárias, até que seja eleita a Mesa.
Art. 24. Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de dois (02) anos.
§ 1º Em toda eleição de membros da Mesa, os candidatos a um mesmo cargo que obtiverem igual número
de votos concorrerão a um segundo escrutínio e, se persistir o empate, será considerado eleito o mais votado nas
últimas eleições municipais.
§ 2º É vedada à recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente subsequente, dentro da mesma
legislatura.
Art. 25. Na constituição da Mesa assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação proporcional dos
partidos políticos com assento na Câmara Municipal.
Subseção II
Da Renovação da Mesa
Art. 26. A eleição para a renovação da Mesa da Câmara, será realizada na última Sessão Ordinária do
segundo ano de cada legislatura, considerando-se automaticamente empossados os eleitos, independentemente
de transmissão de cargos, no dia primeiro de janeiro do terceiro ano de cada legislatura.
Art. 26. A eleição para renovação da Mesa da Câmara, far-se-á na terceira (3ª) Sessão Ordinária do mês
de abril do segundo (2º) ano de cada legislatura considerando-se automaticamente empossados os eleitos,
independentemente de transmissão de cargos, no dia primeiro de janeiro do terceiro ano de cada legislatura.
(Nova redação dada pela Emenda à LOM nº 52/2022) 
Subseção III
Da Destituição de Membro da Mesa
Art. 27. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, justificadamente e com direito de defesa
prévia, pelo voto de dois terços dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho
de suas atribuições regimentais, assumindo o seu lugar, outro Vereador já apontado como suplente, quando da
eleição da Mesa Diretora, para completar o mandato.
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre o processo de destituição.
Subseção IV
Das Atribuições da Mesa
Art. 28. À Mesa, dentre outras atribuições, compete:
I - propor Projetos de Lei que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara e fixem os respectivos
vencimentos;
I - propor Projetos de Resolução que criem ou extingam cargos dos serviços da Câmara; (Alterado pela
EMENDA a LOM nº 48/2018)
II - elaborar e expedir, mediante Ato, a discriminação analítica das dotações orçamentárias da Câmara,
bem como alterá-la, quando necessário;
Página | 11
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
III - apresentar Projetos de Lei dispondo sobre abertura de créditos suplementares ou especiais, através de
anulação parcial ou total da dotação da Câmara;
IV - suplementar, mediante Ato, as dotações do orçamento da Câmara, observado o limite de autorização
constante da Lei Orçamentária, desde que, os recursos para sua cobertura sejam provenientes de anulação total
ou parciais de suas dotações orçamentárias;
V - devolver à tesouraria da Prefeitura, o saldo de caixa existente na Câmara ao final do exercício;
VI - nomear, promover, comissionar, conceder gratificações, licenças, por em disponibilidade, exonerar,
demitir, aposentar e punir funcionários ou servidores da Secretaria da Câmara Municipal nos termos da Lei;
VII - declarar a perda do mandato de Vereador, de ofício ou por provocação de qualquer de seus
membros, ou, ainda, de partido político representado na Câmara, nas hipóteses previstas nesta Lei, assegurada
ampla defesa;
VIII - propor ação direta de inconstitucionalidade;
IX - propor projetos de lei pertinentes à organização administrativa da Câmara.
IX - propor Projetos de Resolução pertinestes à organização administrativa da Câmara; (Alterado pela
EMENDA a LOM nº 48/2018) 
X - propor Projetos de Lei que fixem a remuneração dos servidores públicos do Legislativo. (Incluído pela
EMENDA a LOM nº 48/2018)
Parágrafo único. A Mesa da Câmara decide pelo voto da maioria de seus membros.
Subseção V
Do Presidente
Art. 29. Compete ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições:
I - representar a Câmara em juízo e fora dele;
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos, em conjunto com os demais
membros da Mesa, conforme atribuições definidas no Regimento Interno;
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno;
IV - promulgar as Resoluções e os Decretos Legislativos, bem como as leis com sanção tácita ou cujo
Veto tenho sido rejeitado pelo Plenário;
V - fazer publicar as Emendas à Lei Orgânica Municipal, as Leis, os Decretos Legislativos, as
Resoluções, as Portarias e os Atos da Mesa, por ele promulgados;
VI - conceder licença aos Vereadores nos casos previstos nesta Lei;
VII - declarar a perda do mandato de Vereadores, do Prefeito e Vice-Prefeito, nos casos previstos em lei,
salvo as hipóteses previstas nesta lei;
VIII - requisitar o numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as disponibilidades financeiras no
mercado de capitais;
IX - apresentar ao Plenário, até o dia vinte (20) de cada mês, o balancete relativo aos recursos recebidos e
as despesas do mês anterior;
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária para esse fim.
Parágrafo único. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto:
I - na eleição da Mesa;
II - quando a matéria exigir, para sua aprovação, o voto favorável da maioria absoluta, ou de 2/3 dos
membros da Câmara;
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário.
Seção V
Das Reuniões
Subseção I
Disposições Gerais
Página | 12
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 30. As Sessões da Câmara, que serão públicas, só poderão ser abertas com a presença de, no mínimo,
um terço de seus membros.
Parágrafo único. Nas Sessões Ordinárias, será reservado tempo para a Tribuna Popular, que será
regulamentado através de Resolução.
Art. 31. A discussão e a votação da matéria constante da Ordem do Dia, só poderão ser efetuadas com a
presença da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal.
Parágrafo único. A aprovação da matéria colocada em discussão, dependerá do voto favorável da maioria
dos Vereadores presentes à Sessão, ressalvados os casos previstos nesta Lei.
Art. 32. Não poderá votar o Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação, anulando-se a votação,
independente, se o seu voto for decisivo ou não.
Art. 33. O voto será sempre público em todas as votações da Câmara Municipal de Mogi Guaçu.
Subseção II
Da Sessão Legislativa Ordinária
Art. 34. Independentemente de convocação, a Sessão Legislativa anual desenvolve-se de 1º de fevereiro a
30 de junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro.
Parágrafo único. As Sessões Ordinárias serão realizadas em dia e horário marcados pelo Regimento
Interno.
Art. 35. A Sessão Legislativa não será interrompida sem aprovação do Projeto de Lei de Diretrizes
Orçamentárias e do Projeto de Lei do Orçamento.
Art. 36. A Câmara se reunirá em sessões ordinárias, extraordinárias ou solenes conforme dispuser seu
regimento interno, sendo legal a remuneração apenas das sessões ordinárias.
Parágrafo único. As Sessões Extraordinárias serão convocadas pelo Presidente da Câmara, em Sessão ou
fora dela, mediante, neste último caso, comunicação escrita aos Vereadores com antecedência mínima de vinte e
quatro (24) horas.
Subseção III
Da Sessão Legislativa Extraordinária
Art. 37. A convocação Extraordinária da Câmara Municipal, somente será possível no período de recesso,
quando feita:
I - pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal;
II - pelo Prefeito, em caso de urgência, ou interesse público relevante.
Parágrafo único. Na Sessão Legislativa Extraordinária, a Câmara deliberará somente sobre matéria para a
qual foi convocada.
Subseção IV
Das Comissões
Página | 13
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 38. A Câmara terá Comissões Permanentes e temporárias, constituídas na forma e com as atribuições
previstas no Regimento Interno.
Parágrafo único. Na constituição das Comissões assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação
proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara Municipal.
Art. 39. Cabe às Comissões, em matéria de sua competência:
I - convocar, para prestar pessoalmente, no prazo de trinta (30) dias, informações sobre assuntos
previamente determinados:
a) Secretário Municipal;
b) dirigente de autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações instituídas
ou mantidas pelo Município.
II - acompanhar a execução orçamentária;
III - realizar audiências públicas;
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissões
das autoridades ou entidades públicas;
V - zelar pela completa adequação dos atos do Executivo que regulamentem dispositivos legais;
VI - tomar o depoimento de autoridades e solicitar o de cidadão;
VII - fiscalizar e apreciar programas de obras e planos municipais de desenvolvimento e, sobre eles,
emitir parecer.
Parágrafo único. A recusa, ou não atendimento das convocações previstas no inciso I deste artigo,
caracterizará infração administrativa de acordo com a Lei.
Art. 40. As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de investigação próprios das autoridades
judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, e serão criadas mediante requerimento de um terço
dos membros da Câmara, para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusões, quando
for o caso, encaminhadas ao Ministério Público para que promova a responsabilidade civil e criminal de quem
de direito.
Parágrafo único. As Comissões Especiais de Inquérito, além de atribuições previstas no artigo anterior,
poderão:
I - realizar vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais da administração direta e
indireta, onde terão livre ingresso e permanência;
II - requisitar de seus responsáveis, a exibição de documentos e prestação dos esclarecimentos
necessários;
III - transportar-se aos lugares onde se fizer necessária a sua presença, ali realizando os atos que lhes
competir.
Seção VI
Do Processo Legislativo
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 41. O Processo Legislativo compreende a elaboração de:
I - Emendas a Lei Orgânica do Município;
II - Leis complementares;
III - Leis ordinárias;
IV - Decretos legislativos;
V - Resoluções.
Página | 14
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Subseção II
Das Emendas à Lei Orgânica
Art. 42. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada, mediante proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal;
II - do Prefeito;
III - de cidadãos, mediante iniciativa popular assinada, no mínimo, por cinco por cento (5%) do eleitorado
do Município.
§1º A proposta será discutida e votada em dois (02) turnos, com interstício mínimo de 10 dias,
considerando-se aprovada quando obtiver em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos membros
da Câmara Municipal.
§ 2º A emenda a Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal, com o respectivo
número de ordem.
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada não poderá ser objeto de nova proposta na
mesma Sessão Legislativa.
Subseção III
Das Leis Complementares
Art. 43. As Leis Complementares serão aprovadas pela maioria absoluta dos membros da Câmara,
observados os demais termos da votação das Leis Ordinárias.
Parágrafo único. As Leis Complementares são as concernentes às seguintes matérias:
I - Código Tributário do Município;
II - Código de Obras;
III - Estatuto dos Servidores Municipais;
IV - Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
V - criação de cargos, funções ou empregos públicos e aumento de vencimentos;
VI - zoneamento urbano;
VII - concessão de serviços públicos;
VIII - concessão de direito real de uso;
IX - alienação de bens imóveis;
X - aquisição de bens imóveis por doação, com encargos;
XI - autorização para obtenção de empréstimos de instituição particular;
XII - Código de Posturas. (Acrescido pela Emenda nº 54 à LOM)
Subseção IV
Das Leis Ordinárias
Art. 44. As Leis Ordinárias exigem, para sua aprovação, o voto favorável da maioria simples dos
membros da Câmara Municipal.
Art. 45. A iniciativa dos Projetos de Leis Complementares e Ordinárias compete:
I - ao Vereador;
II - às Comissões Permanentes da Câmara;
III - ao Prefeito;
IV - aos cidadãos.
Página | 15
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 46. Compete, exclusivamente, ao Prefeito a iniciativa dos Projetos de Lei que disponham sobre:
I - criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos, da estrutura do Poder Executivo, na
administração direta e autárquica, bem como a fixação da respectiva remuneração;
II - criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e de órgãos da administração pública
ligados ao Poder Executivo;
III - regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria dos servidores.
Art. 47. A iniciativa popular poderá ser exercida pela apresentação à Câmara Municipal de Projeto de Lei
subscrito por, no mínimo, cinco por cento (5%) do eleitorado do Município.
Art. 48. Não será admitido o aumento da despesa prevista nos Projetos de iniciativa exclusiva do
Prefeito, ressalvado o disposto na Constituição Federal.
Art. 49. Nenhum Projeto de Lei que implique criação ou aumento de despesa pública será sancionado
sem que dele conste à indicação dos recursos disponíveis, próprios para atender aos novos encargos.
Art. 50. O Prefeito poderá solicitar que os Projetos de sua iniciativa, salvo os de codificação,
encaminhados a Câmara, tramitem em regime de urgência, dentro do prazo de quarenta e cinco (45) dias.
§ 1º Se a Câmara não deliberar naquele prazo, o Projeto será incluído na Ordem do Dia, sobrestando-se a
deliberação quanto aos demais assuntos, até que ultime sua votação.
§ 2º Por exceção, não ficará sobrestado o exame do Veto cujo prazo de deliberação tenha se esgotado.
Art. 51. O Projeto aprovado em um único turno de votação será, no prazo de dez (10) dias úteis, enviado
ao efeito que adotará uma das três (03) posições seguintes:
I - sanciona-o e promulga-o, no prazo de quinze (15) dias úteis;
II - deixa decorrer aquele prazo, importando o seu silêncio em sanção tácita, sendo obrigatória, dentro de
dez (10) dias, a sua promulgação pelo Presidente da Câmara;
III - veta-o total ou parcialmente.
Art. 52. O Prefeito, entendendo ser o Projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário ao
interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, em quinze (15) dias úteis, contados da data do recebimento,
comunicando, naquele prazo, ao Presidente da Câmara, o motivo do Veto.
§ 1º O Veto deverá ser justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral de artigo, parágrafo, inciso,
item ou alínea.
§ 2º O Prefeito, sancionando e promulgando a matéria não vetada, deverá encaminhá-la para publicação.
§ 3º A Câmara deliberará sobre a matéria vetada, em um único turno de discussão e votação, no prazo de
trinta (30) dias de seu recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta de seus membros e
em votação pública.
§ 4º Esgotado, sem deliberação, o prazo estabelecido no parágrafo anterior, o Veto será incluído na Ordem
do Dia da Sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua votação final.
§ 5º Se o Veto for rejeitado, o Projeto será enviado ao Prefeito, para que promulgue a Lei em quarenta e
oito (48) horas, caso contrário, deverá fazê-lo o Presidente da Câmara.
§ 6º A manutenção do Veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela Câmara.
Página | 16
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 53. Os prazos para discussão e votação dos Projetos de Lei, assim como para o exame de Veto, não
correm no período de recesso. 
Art. 54. A Lei promulgada pelo Presidente da Câmara em decorrência de:
I - sanção tácita pelo Prefeito, ou de rejeição de Veto total, tomará um número em sequência as existentes;
II - veto parcial tomará o mesmo número já dado à parte não vetada.
Art. 55. A matéria constante de Projeto de Lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo Projeto,
na mesma Sessão Legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara.
Subseção V
Dos Decretos Legislativos e das Resoluções
Art. 56. As proposições destinadas à regular matéria político-administrativa de competência exclusiva da
Câmara são:
I - Decreto Legislativo, de efeitos externos;
II - Resolução, de efeitos internos.
Parágrafo único. Os Projetos de Decreto Legislativo e de Resolução, aprovados pelo Plenário, em um só
turno de votação, não dependem de sanção do Prefeito, sendo promulgados pelo Presidente da Câmara.
Art. 57. O Regimento Interno da Câmara disciplinará os casos de Decreto Legislativo e de Resolução,
cuja elaboração, redação, alteração e consolidação serão feitas com observância das mesmas normas técnicas
relativas às leis. 
Subseção VI
Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial
Art. 58. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Município e de
todas as entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade,
finalidade, motivação, moralidade, publicidade, eficiência e interesse público, aplicação de subvenções e
renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, e pelos sistemas de
controle interno do executivo, na forma da respectiva Lei Orgânica, em conformidade com o disposto no artigo
31 de Constituição Federal.
§ 1º O controle externo será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado. 
§ 2º Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, de direito público ou de direito privado que utilize,
arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda,
ou que, em nome deste, assuma obrigações de natureza pecuniária.
§ 3º As contas do Município, advindas do Tribunal de Contas do Estado, ficarão, durante sessenta (60)
dias, para exame e apreciação, à disposição de qualquer contribuinte, que poderá questionar-lhes a legitimidade.
Após este prazo, seguirá o rito estabelecido no Regimento Interno, com o prazo máximo de tramitação de
sessenta (60) dias, contado a partir do envio das contas à Comissão de Finanças e Orçamento.
§ 4º As contas do Município deverão ser apresentadas também em documentos de linguagem facilitada
que ficarão a disposição das entidades populares.
§ 5º Fica o Poder Executivo obrigado a fazer prestação de contas em Assembleias Populares, por
Administrações Regionais, quando convocado para isso.
Página | 17
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 59. A Câmara e o Executivo manterão, de forma integrada, sistema de controle interno com a
finalidade de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no Plano Plurianual, a execução dos programas de governo
e dos orçamentos do Município;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eficácia e a eficiência da gestão orçamentária,
financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração Municipal, bem como da aplicação de recursos
públicos por entidades de direito privado;
III - exercer controle sobre o deferimento de vantagens e a forma de calcular qualquer parcela integrante
da remuneração, vencimento ou salário de seus membros ou servidores;
IV - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres do
Município;
V - apoiar o controle externo, no exercício da sua missão institucional.
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade,
ilegalidade ou ofensa aos princípios do artigo 37 da Constituição Federal, dela darão ciência ao Tribunal de
Contas do Estado, sob pena de responsabilidade solidária.
§ 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade sindical é parte legítima para, na forma da
Lei, denunciar irregularidades ao Tribunal de Contas do Estado ou à Câmara Municipal. 
Capítulo II
Da Função Executiva
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-Prefeito
Subseção I
Da Eleição
Art. 60. A função executiva é exercida pelo Prefeito, eleito para um mandato de quatro (04) anos, na
forma estabelecida pela Constituição Federal.
Art. 61. A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito realizar-se-á, simultaneamente, no primeiro domingo de
outubro, em primeiro turno, e no último domingo de outubro, em segundo turno, se houver, do ano anterior ao
do término do mandato de seus antecessores, e a posse ocorrerá no dia 1º de Janeiro do ano subsequente,
observado, o disposto nesta Lei Orgânica.
§ 1º A eleição do Prefeito importará a do Vice-Prefeito com ele registrado.
§ 2º Será considerado eleito Prefeito o candidato que, registrado por partido político, obtiver a maioria
absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos.
Subseção II
Da Posse
Art. 62. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse perante a Câmara Municipal, prestando compromisso
de cumprir e fazer cumprir a Constituição Federal, a do Estado e esta Lei Orgânica, assim como, observar a
legislação em geral.
§ 1º Se, decorridos dez (10) dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou Vice-Prefeito, salvo motivo de
força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago.
Página | 18
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
§ 2º O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens no ato da posse.
Subseção III
Da Desincompatibilização
Art. 63. No ato da posse, o Prefeito deverá desincompatibilizar-se.
§ 1º O Vice-Prefeito, no momento em que assumir o mandato de Prefeito, deverá desincompatibilizar-se.
§ 2º A eventual inelegibilidade do Prefeito está regulamentada na Constituição Federal e na Legislação
eleitoral pertinente. 
Subseção IV
Da Inelegibilidade
Art. 64. A eventual inelegibilidade do Prefeito está regulamentada na Constituição Federal e na legislação
pertinente.
Subseção V
Da Substituição
Art. 65. O Prefeito será substituído no caso de impedimento, e sucedido, no caso de vaga ocorrida após a
diplomação, pelo Vice-Prefeito.
Parágrafo único. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por Lei
Complementar, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele convocado, para missões especiais.
Art. 66. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, nos primeiros dois (02) anos de período
governamental, assumirá interinamente o Presidente da Câmara Municipal, comunicando o fato à Justiça
Eleitoral, que marcará nova eleição, em até noventa (90) dias.
Art. 67. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos cargos, nos
últimos dois (02) anos de período governamental, assumirá, definitivamente, o Presidente da Câmara.
Art. 68. Em qualquer dos dois (02) casos, seja havendo eleição, ou ainda, assumindo o Presidente da
Câmara ou sucessores, deverão completar o período de governo restante.
Subseção VI
Da Licença
Art. 69. O Prefeito não poderá, sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do Município, por período
superior a quinze (15) dias, sob pena de perda do cargo.
Parágrafo único. O Prefeito terá direito a férias anuais de até trinta (30) dias, sem prejuízo de seu
subsídio, ficando a seu critério a época para usufruí-las.
Art. 70. O Prefeito poderá licenciar-se:
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município;
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente comprovada ou no
período de gestação;
III - para tratar de interesses particulares.
Página | 19
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
§ 1º No caso do inciso I, o pedido de licença, amplamente motivado, indicará especialmente, as razões da
viagem, o roteiro e a previsão dos gastos.
§ 2º O Prefeito licenciado nos termos dos incisos III não terá direito a subsídio; nos termos dos incisos I e
II terá direito à sua percepção como em exercício.
Subseção VII
Do Subsídio
Art. 71. O subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais será fixado por lei de
iniciativa da Câmara Municipal, no máximo até 120 (cento e vinte) dias antes das eleições, valendo para a nova
legislatura, nos estritos termos da Constituição Federal, e servirá de limite máximo à remuneração dos
servidores da administração pública municipal, direta, autárquica ou fundacional;
Art. 71-A. A Câmara Municipal poderá conceder através de Lei, os direitos sociais relativos ao décimo
terceiro salário e terço de férias ao Prefeito Municipal, ao Vice-Prefeito e aos Secretários Municipais, previstos
nos incisos VIII e XVII do artigo 70 da Constituição Federal e declarados constitucionais pelo Supremo
Tribunal Federal (Recurso Extraordinário 650.898 - Tema 484 de Repercussão Geral), vigorando para a
legislatura subsequente, observados os critérios e os limites previstos na Constituição Federal. (Acrescido pela
Emenda a LOM nº 57/2024) 
Subseção VIII
Do Local de Residência
Art. 72. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão residir no Município de Mogi Guaçu. 
Subseção IX
Do Término do Mandato
Art. 73. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declaração pública de bens no término do mandato.
Seção II
Das Atribuições do Prefeito
Art. 74. Compete privativamente ao Prefeito, além de outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica:
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas;
II - exercer, com o auxílio do Vice-Prefeito, dos Secretários Municipais, Diretores Gerais, a direção
superior da Administração Pública segundo os princípios desta Lei Orgânica;
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as Leis, bem como, expedir decretos para a sua fiel execução;
IV - vetar Projetos de Lei total ou parcialmente;
V - prover e extinguir cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional dos
servidores, salvo, os de competência da Câmara;
VI - nomear e exonerar os Secretários Municipais, os dirigentes de autarquias e fundações, assim como,
indicar os diretores de empresas públicas e sociedades de economia mista;
VII - decretar desapropriações por necessidade ou utilidade pública ou interesse social;
VIII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos;
IX - prestar, dentro de vinte (20) dias, as informações solicitadas pela Câmara, por entidades
representativas da população, de classe ou de trabalhadores do Município, referentes aos negócios públicos do
Município, podendo prorrogar o prazo, justificadamente por igual período;
Página | 20
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
X - apresentar à Câmara Municipal, na sua Sessão inaugural, mensagem sobre a situação do Município,
solicitando medidas de interesse de governo;
XI - iniciar o Processo Legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica;
XII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros;
XIII - praticar os demais atos de administração, nos limites da competência do Executivo;
XIV - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar capital de empresa pública ou de sociedade de
economia mista, desde que haja recursos hábeis na Lei Orçamentária; 
XV - delegar, por decreto, a autoridade do Executivo, funções administrativas que não sejam de sua
exclusiva competência;
XVI - enviar à Câmara Municipal Projetos de Lei relativos ao Plano Plurianual, Diretrizes Orçamentárias,
orçamento anual, dívida pública e operações de crédito;
XVII - enviar à Câmara Municipal Projetos de Lei sobre o regime de concessão ou permissão de serviços
públicos;
XVIII - fazer publicar os atos oficiais;
XIX - colocar numerário à disposição da Câmara, sob pena de cometimento de crime de responsabilidade;
XX - aprovar Projetos de edificação, planos de loteamento, arruamento e zoneamento urbano;
XXI - apresentar à Câmara Municipal o Projeto do Plano Diretor;
XXII - decretar estado de calamidade pública;
XXIII - solicitar o auxílio da polícia Estadual para garantia de cumprimento de seus atos;
XXIV - criar administrações regionais ou equivalentes;
XXV - apresentar anualmente relatório sobre o estado das obras e serviços municipais, à Câmara dos
Vereadores obrigatoriamente, e as entidades representativas da população que o exigirem.
Parágrafo único. A representação a que se refere o inciso I poderá ser delegada por Lei de iniciativa do
Prefeito, a outra autoridade.
Seção III
Dos Crimes Comuns e dos Crimes de Responsabilidade do Prefeito Municipal
Subseção I
Dos Crimes Comuns
Art. 75. São crimes comuns do Prefeito Municipal, sujeitos ao julgamento do Poder Judiciário,
independentemente do pronunciamento da Câmara Municipal, os definidos na Legislação Federal.
Subseção II
Dos Crimes da Responsabilidade
Art. 76. São crimes de responsabilidade do Prefeito Municipal, sujeitos ao julgamento da Câmara
Municipal e sancionados com a cassação do mandato:
I - impedir o funcionamento regular da Câmara;
II - impedir o exame de livros, folhas de pagamento e demais documentos que constar dos arquivos da
Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços municipais, por comissão da Câmara ou auditoria,
regularmente instituída;
III - desatender, sem motivo justo, a convocações ou os pedidos de informações da Câmara, quando feitos
a tempo e em forma regular;
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar as Leis e Atos sujeitos a essa formalidade;
V - deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo, o Plano Plurianual de Investimentos, a Lei de
Diretrizes Orçamentárias e a Proposta Orçamentária;
VI - deixar de cumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro;
VII - praticar contra expressa disposição de lei, ato de sua competência ou omitir-se na sua prática;
Página | 21
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
VIII - omitir-se ou negligenciar, na defesa dos bens, rendas, direitos ou interesses do Município, sujeitos à
administração da Prefeitura Municipal;
IX - ausentar-se do Município, por tempo superior ao permitido em Lei sem autorização da Câmara
Municipal;
X - proceder de modo incompatível com a dignidade e o decoro do cargo.
§ 1º O processo de cassação do Prefeito pela Câmara Municipal, por infrações definidas neste artigo,
obedecerá ao seguinte rito:
I - a denúncia escrita da infração poderá ser feita por qualquer eleitor, com a exposição dos fatos e a
indicação das provas. Se o denunciante for Vereador, ficará impedido de votar sobre a denúncia e de integrar a
Comissão Processante, mas poderá praticar todos os atos de acusação. Se o denunciante for o Presidente da
Câmara, passará a Presidência ao substituto legal, para os atos do processo, computando-se sua presença para
completar o quórum de julgamento. Será convocado o suplente do Vereador impedido de votar, que não poderá
integrar a Comissão Processante;
II - de posse da denúncia, o Presidente da Câmara, na primeira Sessão, determinará sua leitura e
consultará a Câmara sobre o seu recebimento. Decidido o recebimento, pelo voto de maioria absoluta dos
presentes, na mesma Sessão será constituída a Comissão Processante, com três (03) Vereadores sorteados entre
os desimpedidos que elegerão, de imediato, o Presidente e o Relator;
III - recebendo o processo, o Presidente da Comissão iniciará os trabalhos, dentro de cinco (05) dias,
notificando o denunciado, com a remessa de cópia da denúncia e documentos que a instruírem para que, no
prazo de dez (10) dias, apresente defesa prévia por escrito, indique as provas que pretender produzir e arrole
testemunhas até o máximo de dez (10). Se estiver ausente do Município, a notificação far-se-á por edital,
publicado duas (02) vezes no órgão oficial, com intervalo de três (03) dias pelo menos, contado o prazo da
primeira publicação. Decorrido o prazo de defesa, a Comissão Processante emitirá parecer em cinco (05) dias,
opinando pelo prosseguimento ou arquivamento da denúncia, que, neste caso, será submetido ao Plenário. Se a
Comissão opinar pelo prosseguimento do processo, o seu Presidente designará o início da instrução e
determinará os atos, diligências e audiências que se fizerem necessários, para o depoimento do denunciado e
inquirição das testemunhas;
IV - o denunciado deverá ser intimado de todos os atos do processo, pessoalmente ou na pessoa de seu
procurador, com a antecedência, pelo menos, de vinte e quatro (24) horas, sendo-lhe permitido assistir às
diligências e audiências, bem como formular perguntas e reperguntas as testemunhas e requerer o que for de
interesse da defesa;
V - concluída a instrução, será aberta vista do processo ao denunciado, para razões escritas, no prazo de
cinco (05) dias, e após, a Comissão Processante emitirá parecer final, pela procedência ou improcedência da
acusação, e solicitará ao Presidente da Câmara a convocação de Sessão para julgamento. Na Sessão de
julgamento, o processo será lido, integralmente e, a seguir, os Vereadores poderão se manifestar verbalmente,
pelo tempo máximo de quinze (15) minutos cada um, e ao final, o denunciado ou seu procurador, terá o prazo
máximo de duas (02) horas para produzir sua defesa oral;
VI - concluída a defesa, proceder-se-á a tantas votações públicas, quantas forem as infrações articuladas
na denúncia. Considerar-se-á afastado definitivamente do cargo o denunciado que for declarado, pelo voto de
dois terços, pelo menos, dos membros da Câmara, incurso em qualquer das instruções especificadas na
denúncia. Concluído o julgamento, o Presidente da Câmara proclamará imediatamente o resultado e fará lavrar a
ata que consigne o resultado da votação sobre cada infração e, se houver condenação, expedirá decreto
legislativo de cassação do mandato do Prefeito. Se o resultado da votação for absolutório, o Presidente da
Câmara determinará o arquivamento do processo. Em qualquer dos casos, o Presidente da Câmara comunicará à
Justiça Eleitoral o resultado;
VII - o processo a que se refere este parágrafo deverá estar concluído dentro em noventa (90) dias,
contados da data em que se efetivar a notificação do acusado. Transcorrido o prazo sem o julgamento, o
processo será arquivado, sem prejuízo de nova denúncia, ainda que sobre os mesmos delitos.
Seção IV
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito
Página | 22
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Subseção I
Dos Secretários Municipais
Art. 77. Os Secretários Municipais serão escolhidos entre brasileiros maiores de vinte e um (21) anos e
no exercício dos direitos públicos.
Art. 78. Os Secretários Municipais, auxiliares diretos e de confiança do Prefeito, serão responsáveis pelos
atos que praticarem ou referendarem no exercício do cargo.
Art. 79. Os Secretários farão declaração pública de bens, no ato da posse e no término do exercício do
cargo, e terão os mesmos impedimentos estabelecidos para os Vereadores, enquanto permanecerem em suas
funções.
Art. 80. Além das atribuições fixadas em Leis Ordinárias, compete a cada Secretário Municipal,
especialmente:
I - orientar, dirigir e fazer executar os serviços que lhe são afetos;
II - referendar os atos assinados pelo Prefeito; 
III - expedir atos e instruções para a boa execução das Leis e regulamentos;
IV - propor, anualmente, o orçamento e apresentar o relatório dos serviços de sua secretaria,
encaminhando também a Câmara e as entidades representativas da população;
V - comparecer, perante a Câmara Municipal, ou qualquer de suas Comissões, para prestar
esclarecimentos, espontaneamente ou quando regularmente convocado, devendo, neste último caso, comunicar à
Câmara Municipal, com antecedência mínima de cinco (05) dias, a data de seu comparecimento;
VI - delegar atribuições, por ato expresso, aos seus subordinados;
VII - praticar atos pertinentes às atribuições que lhes forem outorgadas pelo Prefeito.
TÍTULO III
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO
Capítulo I
Da Administração Municipal
Seção I
Disposições Gerais
Subseção I
Dos Princípios
Art. 81. A Administração Municipal direta, indireta ou fundacional obedecerá aos princípios de
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade, finalidade, motivação, eficiência e interesse
público, transparência e participação popular, bem como os demais princípios constantes nas Constituições
Federal e Estadual.
Subseção II
Das Leis e dos Atos Administrativos
Art. 82. As Leis e Atos Administrativos externos deverão ser publicados no órgão oficial do Município,
caso haja, para que produzam os seus efeitos regulares.
Parágrafo único. A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida e serão encaminhados ao
conhecimento da Câmara Municipal em até setenta e duas (72) horas, contadas de sua publicação.
Página | 23
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 83. A Lei deverá fixar prazos para a prática dos atos administrativos e estabelecer recursos
adequados a sua revisão, indicando seus efeitos e forma de processamento.
Subseção III
Do Fornecimento de Certidão
Art. 84. A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de seus direitos e
esclarecimentos de situações de seu interesse pessoal no prazo máximo de dez (10) dias úteis, certidão de atos,
contratos, decisões ou pareceres, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a
sua expedição.
Parágrafo único. As requisições judiciais deverão ser atendidas no mesmo prazo, se outro não for fixado
pela autoridade judiciária.
Subseção IV
Dos Agentes Fiscais
Art. 85. A administração fazendária e seus agentes fiscais, aos quais compete exercer, privativamente, a
fiscalização de tributos municipais terão dentro de suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os
demais setores administrativos, na forma da lei.
Subseção V
Da Administração Indireta e Fundações
Art. 86. As autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações controladas pelo
Município:
I - dependem de Lei para sua criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção;
II - dependem de Lei para serem criadas subsidiárias, assim como a participação destas em empresa
pública;
III - deverão estabelecer a obrigatoriedade da declaração pública de bens, pelos seus diretores, na posse e
no desligamento.
Subseção VI
Da CIPA e CCA
Art. 87. Os órgãos da administração direta e indireta ficam obrigados a constituir Comissão Interna de
Prevenção de Acidentes - CIPA e, quando assim o exigirem suas atividades, Comissão de Controle Ambiental -
CCA, visando à proteção da vida, do meio ambiente e das condições de trabalho dos seus servidores, na forma
da Lei.
Subseção VII
Da Denominação
Art. 88. É vedada a denominação de próprios municipais, vias e logradouros públicos, com o nome de
pessoas vivas, exceto, daquelas que tenham setenta (70) anos de idade completos ou mais, quando deverá ser
comprovado o envolvimento com a comunidade em obras de relevantes serviços prestados ao Município ou à
sua coletividade.
Art. 88. É vedada a denominação de próprios municipais, vias e logradouros públicos, com o nome de
pessoas vivas, exceto, daquelas que tenham sessenta e cinco (65) anos de idade completos ou mais, quando
Página | 24
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
deverá ser comprovado o envolvimento com a comunidade em obras de relevantes serviços prestados ao
Município ou à sua coletividade. (Nova redação dada pela Emenda à LOM nº 56/2023)
Subseção VIII
Da Publicidade
Art. 89. A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos, ainda que
custeados por entidades privadas:
I - deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social e será realizada de forma a não abusar
da confiança do cidadão, não explorando sua falta de conhecimento ou experiência e não se beneficiar de sua
credibilidade;
II - não poderá conter nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou
servidores públicos.
§ 1º A veiculação da publicidade a que se refere este artigo, poderá ser efetivada no âmbito do território
do Município bem como inseridas em órgãos de comunicação impressos, televisivos e de radiodifusão de
veiculação regional.
§ 2º A Administração Municipal publicará e enviará a Câmara Municipal e às entidades representativas da
população que o exigirem após cada trimestre, relatório completo sobre os gastos em publicidade realizados
pela administração direta, indireta, fundações e órgãos controlados pelo Município na forma da Lei.
Subseção IX
Dos Prazos de Prescrição
Art. 90. Os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem
prejuízos ao erário, serão os fixados em Lei Federal, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento.
Subseção X
Dos Danos
Art. 91. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços públicos,
responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de
regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Seção II
Das Obras, Serviços Públicos, Aquisições e Alienações
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 92. Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços e alienações serão
contratados mediante processo de licitação pública que:
I - assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações
de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta nos termos da Lei;
II - permita somente as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do
cumprimento das obrigações.
Parágrafo único. O Município deverá observar as normas gerais de licitação e contratação editadas pela
União, e as específicas constantes de Lei Estadual.
Página | 25
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Subseção II
Das Obras e Serviços Públicos
Art. 93. A administração pública, na realização de obras e serviços, não pode contratar empresas que
desatendam as normas relativas à saúde e segurança no trabalho.
Art. 94. As licitações de obras e serviços públicos deverão ser precedidas da definição precisa de seu
objeto e previsão de recursos orçamentários, sob pena de invalidade da licitação.
Parágrafo único. Na elaboração do Projeto deverão ser atendidas as exigências de proteção do patrimônio
histórico cultural e do meio ambiente.
Art. 95. O Município poderá, com aprovação prévia em lei municipal, realizar obras e serviços de
interesse comum, mediante:
I - convênio com o Estado, União ou entidades particulares;
II - consórcio com outros Municípios.
Art. 96. Incumbe ao Poder Público, na forma da Lei, diretamente ou sob regime de concessão ou
permissão, sempre mediante processo licitatório, a prestação de serviços públicos.
§ 1º A permissão do serviço público, estabelecida mediante decreto, será delegada:
I - através de licitação;
II - título precário.
§ 2º A concessão de serviço público, estabelecida mediante contrato, dependerá de:
I - autorização legislativa;
II - licitação.
Art. 97. Os serviços permitidos ou concedidos estão sujeitos à regulamentação e permanente fiscalização
por parte do Executivo, podendo ser retomados quando não mais atendam os seus fins ou as condições do
contrato.
Parágrafo único. Os serviços permitidos ou concedidos quando prestados por particulares, não serão
subsidiados pelo Município.
Art. 98. As reclamações relativas à prestação de serviços públicos serão disciplinadas em Lei.
Art. 99. Os serviços públicos serão remunerados por tarifa previamente fixada pelo Prefeito, na forma
que a Lei estabelecer.
Subseção III
Das Aquisições
Art. 100. A aquisição na base de troca, desde que o interesse público seja manifesto, depende de prévia
avaliação dos bens móveis a serem permutados.
Art. 101. A aquisição de um bem imóvel, por compra, recebimento em doação com encargo ou permuta,
depende de prévia avaliação e autorização legislativa.
Subseção IV
Das Alienações
Página | 26
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 102. A alienação de um bem móvel do Município mediante doação ou permuta dependerá de
interesse público manifesto e de prévia avaliação.
§ 1º No caso de doação, só será permitido para entidades que cumpram função social.
§ 2º No caso de venda, haverá necessidade, também de licitação.
§ 3º No caso de ações, havendo interesse público manifesto, a negociação far-se-á por intermédio de
corretor oficial da Bolsa de Valores.
Art. 103. A alienação de um bem imóvel do Município mediante venda, doação com encargo, permuta ou
investidura, depende de interesse público manifesto, prévia avaliação e autorização legislativa.
§ 1º No caso de venda, haverá necessidade, também de licitação.
§ 2º No caso de investidura, dependerá apenas de prévia avaliação.
Art. 104. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, direitos e ações que, a qualquer
título, pertençam ao Município.
Art. 105. Pertencem ao patrimônio Municipal às terras devolutas que se localizarem dentro de seus
limites.
Art. 106. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados com a identificação respectiva, numerando-
se os móveis, segundo o que for estabelecido em regulamento.
Capítulo II
Dos Bens Municipais
Art. 107. A administração dos bens municipais cabe ao Prefeito, ressalvada a competência da Câmara
quanto àqueles utilizados em seus serviços e sob sua guarda.
Parágrafo único. Os bens municipais serão identificados somente com o brasão de armas e o nome do
Município, inclusive os impressos utilizados pela Administração Municipal. 
Art. 108. O uso de bem imóvel Municipal por terceiros será feito mediante autorização, permissão ou
concessão.
§ 1º A autorização será dada pelo prazo máximo de noventa (90) dias, salvo no caso de formação de
canteiro de obra pública, quando então, corresponderá ao de sua duração.
§ 2º A permissão será facultada a título precário, mediante decreto.
§ 3º A concessão administrativa dependerá de autorização legislativa e licitação formalizando-se mediante
contrato.
§ 4º A Lei estabelecerá o prazo de concessão e a sua gratuidade ou remuneração podendo dispensar a
licitação no caso de destinatário certo havendo interesse público manifesto.
§ 5º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente pode ser outorgada para
finalidades escolares, de assistência social ou turística, mediante autorização legislativa.
Página | 27
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 109. A concessão de direito real de uso sobre um imóvel do Município dependerá de prévia
avaliação, autorização legislativa e licitação.
Parágrafo único. A Lei Municipal poderá dispensar a licitação quando o uso tiver destinatário certo,
havendo interesse público manifesto.
Capítulo III
Dos Servidores Municipais
Seção I
Do Regime Jurídico Único
Art. 110. O Município instituirá regime jurídico único para os servidores da administração pública direta,
das autarquias e fundações públicas, bem como planos de carreira.
Seção II
Dos Direitos e Deveres dos Servidores
Subseção I
Dos Cargos Públicos
Art. 111. Os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os
requisitos estabelecidos por Lei, assim como aos estrangeiros na forma da lei.
§ 1º As funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo, e os
cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, condições e percentuais mínimos
previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de direção, chefia e assessoramento;
§ 2º Fica reservado, cinco por cento (5%) dos cargos e empregos públicos às pessoas portadoras de
deficiências, conforme dispuser a Lei.
§ 3º Nenhum servidor poderá ser diretor ou integrar conselho de empresa fornecedora, ou que realize
qualquer modalidade de contrato com o Município sob pena de demissão do servidor público.
Subseção II
Da Investidura
Art. 112. A investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público
de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma
prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e
exoneração; 
§ 1º É vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso na administração pública.
§ 2º O prazo de validade do concurso será de até dois (02) anos, prorrogável uma vez, por igual período.
§ 3º Durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele aprovado em concurso
público de provas ou de provas e títulos será convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir
cargo ou emprego, na carreira.
Página | 28
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 113. É vedada, nos Poderes Executivo e Legislativo do Município e nas entidades da administração
indireta municipal, a nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade,
até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma pessoa jurídica investido em
cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo em comissão ou de confiança ou, ainda,
de função gratificada na administração pública direta e indireta em qualquer dos poderes da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, conforme
estatuído na sumula vinculante 13 do Supremo Tribunal Federal, por violar a Constituição Federal.
Subseção III
Da Remuneração
Art. 114. A remuneração dos servidores públicos e o subsídio do Prefeito, do Vice-Prefeito, dos
Vereadores e dos Secretários Municipais, somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada
a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de
índices;
§ 1º A Lei fixará o limite máximo e a relação de valores entre a maior e a menor remuneração dos
servidores públicos, observado, como limite máximo, os valores percebidos como remuneração, em espécie pelo
Prefeito.
§ 2º O vencimento dos cargos da Câmara Municipal não poderá ser superior ao pago pelo Executivo.
(Suprimido pela Emenda à LOM nº 45/2017)
§ 3º Fixação dos padrões de vencimentos e dos demais componentes do sistema remuneratório observará
a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira, os requisitos
para a investidura e ainda as peculiaridades dos cargos.
§ 4º É vedada a vinculação ou equiparação de vencimento, para o efeito de remuneração de pessoal do
serviço público, ressalvado o disposto nos parágrafos 2º e 3º.
§ 5º Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem acumulados,
para fins de concessão de acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou idêntico fundamento.
§ 6º O vencimento do servidor será de, pelo menos, um (01) salário mínimo, capaz de atender as suas
necessidades vitais básicas e as de sua família com moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário,
higiene, transporte e previdência social, com reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo
vedada sua vinculação para qualquer fim.
§ 7º O vencimento é irredutível.
§ 8º O vencimento nunca será inferior ao salário mínimo, para os que percebem de forma variável.
§ 9º O décimo terceiro (13º) salário terá por base a remuneração integral ou o valor da aposentadoria.
§ 10. A retribuição pecuniária do trabalho noturno será superior a do diurno.
§ 11. O vencimento terá um adicional para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da
Lei.
§ 12. O vencimento não poderá ser diferente, no exercício de funções e no critério de admissão, por
motivo de sexo, idade, cor ou estado civil.
§ 13. O servidor deverá receber salário-família em razão de seus dependentes.
Página | 29
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
§ 14. A duração do trabalho normal não poderá ser superior a oito (08) horas diárias e quarenta e quatro
(44) semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada na forma da Lei.
§ 15. Lei Complementar estabelecerá exceções quanto à jornada de trabalho nas atividades consideradas
penosas, insalubres ou perigosas.
§ 16. O repouso semanal remunerado será concedido preferencialmente aos domingos.
§ 17. O serviço extraordinário deverá corresponder a uma retribuição pecuniária superior, no mínimo, em
cinquenta por cento (50%) a do normal.
§ 18. O vencimento, vantagens ou qualquer parcela remuneratória, pagos com atraso, deverão ser
corrigidos monetariamente, de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie.
§ 19. É vedada a participação dos servidores públicos municipais no produto da arrecadação de tributos,
multas, inclusive as da dívida ativa, a qualquer título.
§ 20. As vantagens de qualquer natureza só poderão ser concedidas por Lei quando atendam efetivamente
o interesse público e as exigências do serviço.
§ 21. O servidor deverá receber vale-transporte.
Subseção IV
Das Férias
Art. 115. As férias anuais serão pagas com, pelo menos, um terço a mais do que a remuneração normal.
Subseção V
Das Licenças
Art. 116. A licença a gestante/maternidade, sem prejuízo do emprego e da remuneração integral e demais
vantagens do cargo/emprego público, terá a duração de 180 (cento e oitenta) dias.
Parágrafo único. O prazo da licença-paternidade será fixado em Lei.
Subseção VI
Do Mercado de Trabalho
Art. 117. A proteção do mercado de trabalho da mulher será feita mediante incentivos específicos, nos
termos da Lei.
Subseção VII
Das Normas de Segurança
Art. 118. A redução dos riscos inerentes ao trabalho será feito por meio de normas de saúde, higiene e
segurança.
Subseção VIII
Do Direito de Greve
Página | 30
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 119. O direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em Lei Específica.
Subseção IX
Da Associação Sindical
Art. 120. É garantido ao servidor público Municipal o direito a livre associação sindical.
§ 1º Fica assegurado o direito, regulamentado em Lei, de reuniões em locais de trabalho, aos servidores
públicos e seus sindicatos.
§ 2º É vedada a dispensa do servidor público Municipal sindicalizado a partir do registro da candidatura a
cargo de direção ou representação sindical e, se eleito, ainda que suplente, até um (01) ano após o final do
mandato, salvo se cometer falta grave nos termos da Lei.
§ 3º É assegurada a participação de representantes do Sindicato, podendo deliberar, nas Comissões
Administrativas que envolvam os servidores públicos municipais, na proporção de um terço do total dos
membros participantes.
Subseção X
Da Estabilidade
Art. 121. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público.
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo: 
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado;
II - mediante processo administrativo, em que lhe seja assegurada ampla defesa;
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar,
assegurada ampla defesa.
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele reintegrado, e o eventual
ocupante da vaga, se estável, reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro
cargo ou posto em disponibilidade com remuneração proporcional ao tempo de serviço. 
§ 3º Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ficará em disponibilidade, com
remuneração proporcional ao tempo de serviço, até seu adequado aproveitamento em outro cargo.
§ 4º Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de desempenho
por comissão instituída para essa finalidade.
Subseção XI
Da Acumulação
Art. 122. É vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade
de horários, e observado em qualquer caso o disposto na Constituição Federal:
I - a de dois cargos de professor;
II - a de um cargo de professor com outro técnico ou científico.
Parágrafo único. A proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange autarquias,
fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias, e sociedades controladas, direta
ou indiretamente, pelo poder público;
Página | 31
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Subseção XII
Do Tempo de Serviço
Art. 123. O tempo de serviço público Federal, Estadual ou Municipal será computado integralmente para
os efeitos de aposentadoria e disponibilidade.
Subseção XIII
Dos Proventos e Pensões
Art. 124. Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na mesma data, sempre
que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, e estendidos aos inativos quaisquer benefícios ou
vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes da
transformação ou reclassificação de cargo ou função em que se deu a aposentadoria na forma da Lei.
Parágrafo único. O benefício da pensão por morte corresponderá à totalidade da remuneração ou
proventos do servidor falecido, até o limite estabelecido em Lei, observado o disposto neste artigo.
Subseção XIV
Do Regime Previdenciário e da Aposentadoria
Art. 125. O Município estabelecerá, por Lei, o regime previdenciário e a forma de aposentadoria dos seus
servidores, sempre respeitando os preceitos constitucionais sobre a matéria.
Subseção XV
Do Mandato Eletivo
Art. 126. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício de mandato
eletivo, aplicam-se as seguintes disposições:
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de seu cargo, emprego ou
função;
II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, sendo-lhe facultado
optar pela sua remuneração;
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá as vantagens de
seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo, e, não havendo compatibilidade,
será aplicada a norma do inciso anterior;
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo, seu tempo de serviço
será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção por merecimento;
V - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão determinados como
se no exercício estivesse.
Subseção XVI
Dos Atos de Improbidade
Art. 127. Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da
função pública a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em Lei,
sem prejuízo da ação penal cabível.
Parágrafo único. Os servidores municipais da administração direta ou indireta, autarquias, empresas e
órgãos controlados pelo Município, que incorrerem na prática do racismo, serão punidos na forma da lei,
podendo ser demitidos a bem do serviço público, independente de outras penalidades a que estiverem sujeitos.
TÍTULO IV
Página | 32
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS
Capítulo I
Do Sistema Tributário Municipal
Seção I
Dos Princípios Gerais
Art. 128. A receita pública será constituída por tributos, preços e outros ingressos.
Parágrafo único. Os preços públicos serão fixados pelo Executivo, observadas as normas gerais de
Direito Financeiro e as Leis atinentes à espécie.
Art. 129. Compete ao Município instituir:
I - os impostos previstos nesta Lei Orgânica e outros que venham a ser de sua competência;
II - taxas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização efetiva ou potencial, de serviços
públicos de sua atribuição, específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua disposição;
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas;
IV - contribuição, cobrada de seus servidores para custeio, em benefícios destes, de sistemas de
previdência e assistência social.
§ 1º Os impostos, sempre que possível terão caráter pessoal e serão graduados segundo a capacidade
econômica do contribuinte, facultado a administração tributária, especialmente para conferir efetividade a esses
objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da Lei, o patrimônio, os rendimentos e as
atividades econômicas do contribuinte.
§ 2º As taxas não poderão ter a mesma base de cálculo dos impostos.
Seção II
Das Limitações do Poder de Tributar
Art. 130. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte é vedado ao Município:
I - exigir ou aumentar tributo sem Lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida
qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente da
denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da Lei que os houver
instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que tenha sido publicada a Lei que os instituiu ou aumentou;
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou
aumentou, observado o disposto na alínea “b”.
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - estabelecer limitações ao trânsito de pessoas ou bens, por meio de tributo, ressalvada a cobrança de
pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Município;
VI - instituir impostos sobre:
a) o patrimônio, renda ou serviços, da União, do Estado e de outros Municípios;
b) os templos de qualquer culto;
c) o patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades
sindicais dos trabalhadores das instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos atendidos os
requisitos de Lei;
Página | 33
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão;
e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou
literomusicais de autores brasileiros e ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como, os
suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicação industrial de mídias
ópticas de leitura a laser.
§ 1º A proibição do inciso VI, "a", é extensiva às autarquias e as fundações instituídas ou mantidas pelo
Município, no que se refere ao patrimônio à renda e aos serviços, vinculados aos seus fins essenciais ou deles
decorrentes.
§ 2º As proibições do inciso VI, "a" e do parágrafo anterior, não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos
serviços relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis e
empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário.
§ 3º As proibições expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente entidades nelas
mencionadas.
Art. 131. É vedado ao Município estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer
natureza, em razão de sua procedência ou destino.
Art. 132. É vedada a cobrança de taxas:
I - pelo exercício do direito de petição a administração pública em defesa de direitos ou contra ilegalidade
ou abuso de poder;
II - para obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimentos de
interesse pessoal.
Seção III
Dos Impostos do Município
Art. 133. Compete ao Município instituir impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmissão "inter-vivos", a qualquer título, por ato oneroso:
a) de bens imóveis, por natureza ou acessão física;
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia;
c) cessão de direitos a aquisição de imóveis.
III - serviços de qualquer natureza, não compreendidos no art. 155, II, da Constituição Federal, definidos
em Lei Complementar.
§ 1º O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos da Lei, de forma a assegurar o
cumprimento da função social da propriedade.
§ 2º O imposto previsto no inciso II:
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em
realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou
extinção de pessoa jurídica, salvo se nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for à compra e venda
desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil;
II - compete ao Município de Mogi Guaçu quando o bem estiver situado em seu território.
Página | 34
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 134. O Município divulgará, até o último dia útil de cada mês subsequente ao da arrecadação, os
montantes de cada um dos tributos arrecadados, os recursos recebidos, os valores de origem tributária entregues
e a entregar, e a expressão numérica dos critérios de rateio.
Capítulo II
Das Finanças
Art. 135. A despesa de pessoal ativo e inativo ficará sujeita aos limites estabelecidos na Lei
Complementar a que se refere o artigo 169 da Constituição Federal.
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de cargos
ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e
entidades da administração direta ou indireta, inclusive fundações, só poderão ser feitas:
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender as projeções de despesa pessoal e aos
acréscimos dela decorrentes;
II - se houver autorização específica na Lei de Diretrizes Orçamentárias, ressalvadas as empresas públicas
e as sociedades de economia mista.
Art. 136. O Executivo publicará e enviará à Câmara Municipal, até trinta (30) dias após o encerramento
de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária.
§ 1º Até dez (10) dias antes do encerramento do prazo que trata este artigo, as autoridades nele referidas
remeterão ao Executivo as informações necessárias.
§ 2º A Câmara Municipal publicará seu relatório nos termos deste artigo.
Art. 137. O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Legislativo, compreendidos os
créditos suplementares e especiais, sem vinculação a qualquer tipo de despesa, será entregue em duodécimos,
até o dia vinte (20) de cada mês, em cotas estabelecidas na programação financeira com participação percentual
nunca inferior a estabelecida pelo Executivo para os seus próprios órgãos, sob pena de cometimento de crime de
responsabilidade.
Art. 138. As disponibilidades de caixa do Município serão depositadas em instituições financeiras
oficiais, ressalvados os casos previstos em Lei.
Capítulo III
Dos Orçamentos
Art. 139. Leis de iniciativa do Executivo estabelecerão, com observância dos preceitos correspondentes
da Constituição Federal:
I - o Plano Plurianual;
II - as Diretrizes Orçamentárias;
III - os Orçamentos Anuais.
§ 1º A Lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá as diretrizes, objetivos e metas da administração
pública para as despesas de capital e outras delas decorrentes e as relativas aos programas de duração
continuada.
§ 2º A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da administração pública
incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro subsequente, orientará a elaboração da Lei
Orçamentária anual e disporá sobre as alterações na legislação tributária.
Página | 35
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
§ 3º A Lei Orçamentária Anual compreenderá:
I - orçamento fiscal referente aos fundos, órgãos e entidades da administração direta e indireta, inclusive
fundações instituídas ou mantidas pelo Município;
II - o orçamento de investimentos das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, detém a
maioria do capital social com direito a voto;
III - o orçamento de seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculados, da
administração direta ou indireta, bem como, os fundos e fundações instituídas ou mantidas pelo Município;
§ 4º O Projeto da Lei Orçamentária será acompanhado de demonstrativo dos efeitos decorrentes de
isenções, anistia, remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia.
§ 5º A Lei Orçamentária Anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e a fixação da
despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e contratação de
operações de crédito, ainda que por antecipação de receita nos termos da Lei.
§ 6º O Poder Executivo publicará, até trinta (30) dias após o encerramento de cada bimestre o relatório
resumido e versão simplificada e de fácil compreensão da execução orçamentária.
Art. 140. Os Projetos de Lei relativos ao Plano Plurianual, às Diretrizes Orçamentárias, ao orçamento
anual, e aos créditos adicionais, bem como suas emendas, serão apreciados pela Câmara Municipal.
§ 1º As emendas ao Projeto de Lei do orçamento anual ou aos Projetos que o modifiquem serão admitidas
desde que:
I - sejam compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias;
II - indiquem os recursos necessários, aceitos apenas os provenientes de anulação de despesa, excluídas as
que indicam sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos;
b) serviço de dívida;
c) transferências tributárias constitucionais para Estados, Municípios e Distrito Federal.
III - relacionados:
a) com correção de erros ou omissões;
b) com os dispositivos do texto do Projeto de Lei.
§ 2º As emendas ao Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias não poderão ser aprovadas quando
incompatíveis com o Plano Plurianual.
§ 3º O Prefeito poderá enviar mensagem a Câmara Municipal para propor modificações nos Projetos a
que se refere este artigo, enquanto não iniciada na comissão competente, a votação da parte cuja alteração é
proposta.
§ 4º Aplicam-se aos Projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o disposto neste capítulo, as
demais normas relativas ao Processo Legislativo.
§ 5º Os recursos que, em decorrência de Veto, emenda ou rejeição parcial do Projeto da Lei Orçamentária
Anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados conforme o caso, mediante créditos
especiais ou suplementares, com prévia e especifica autorização legislativa.
§ 6º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no limite de 1,2% (um inteiro
e dois décimos por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo,
Página | 36
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde. (Incluído pela Emenda à
LOM nº 47/2017)
§ 7º A execução do montante destinado a ações e serviços públicos de saúde previsto no § 6º, inclusive
custeio, será computada para fins do cumprimento do inciso III do § 2º do art. 198 da Constituição Federal,
vedada a destinação para pagamento de pessoal ou encargos sociais. (Incluído pela Emenda à LOM nº 47/2017)
§ 8º É obrigatória a execução orçamentária e financeira das programações a que se refere o § 6º deste
artigo, em montante correspondente a 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento) da receita corrente líquida
realizada no exercício anterior, conforme os critérios para a execução equitativa da programação definidos na lei
complementar prevista no § 9º do art. 165 da Constituição Federal. (Incluído pela Emenda à LOM nº 47/2017) 
§ 9º As programações orçamentárias previstas no § 6º deste artigo não serão de execução obrigatória nos
casos dos impedimentos de ordem técnica. (Incluído pela Emenda à LOM nº 47/2017)
§ 10 Quando o Município for o destinatário de transferências obrigatórias da União, para a execução de
programação de emendas parlamentares, estas não integrarão a base de cálculo da receita corrente líquida para
fins de aplicação dos limites de despesa de pessoal de que trata o caput do art. 169 da Constituição Federal.
(Incluído pela Emenda à LOM nº 47/2017)
§ 11 No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho de despesa que integre a programação, na
forma do § 8º deste artigo, serão adotadas as seguintes medidas: (Incluído pela Emenda à LOM nº 47/2017)
I - até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária o Poder Executivo enviará ao Poder
Legislativo as justificativas do impedimento; (Incluído pela Emenda à LOM nº 47/2017)
II - até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder Legislativo indicará ao Poder
Executivo o remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Incluído pela Emenda à LOM nº
47/2017) 
III - até 30 de setembro ou até 30 (trinta) dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo
encaminhará projeto de lei sobre o remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Incluído
pela Emenda à LOM nº 47/2017)
IV - se, até 20 de novembro ou até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso III, o Poder
Legislativo não deliberar sobre o projeto, o remanejamento será implementado por ato do Poder Executivo, nos
termos previstos na lei orçamentária. (Incluído pela Emenda à LOM nº 47/2017)
§ 12 Após o prazo previsto no inciso IV do § 11, as programações orçamentárias previstas no § 8º não
serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos justificados na notificação prevista no inciso I do §
11. (Incluído pela Emenda à LOM nº 47/2017)
§ 13 Os restos a pagar poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira
prevista no § 8º deste artigo, até o limite de 0,6% (seis décimos por cento) da receita corrente líquida realizada
no exercício anterior. (Incluído pela Emenda à LOM nº 47/2017)
§ 14 Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não cumprimento da
meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes orçamentárias, o montante previsto no § 8º deste artigo
poderá ser reduzido em até a mesma proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas
discricionárias. (Incluído pela Emenda à LOM nº 47/2017)
§ 15 Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que atenda de forma
igualitária e impessoal às emendas apresentadas, independentemente da autoria. (Incluído pela Emenda à LOM nº
47/2017)
Art. 141. São vedados:
Página | 37
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
I - o início de programas, Projetos e atividades não incluídos na Lei Orçamentária Anual;
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os créditos orçamentários ou
adicionais;
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as
autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa, aprovados pela Câmara
Municipal por maioria absoluta;
IV - a vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvada a repartição do produto da
arrecadação dos impostos a que se referem os arts. 158 e 159, da Constituição Federal, a destinação de recursos
para as ações e serviços públicos de saúde, para manutenção e desenvolvimento do ensino e para realização de
atividades da administração tributária, como determinado, respectivamente, pelos arts. 198, § 2º; 212 e 37,
XXII, todos da Constituição Federal, e a prestação de garantias às operações de crédito por antecipação de
receita, previstas no art. 165, § 8º, da Constituição Federal, bem como o disposto no § 4º do artigo 165, da
Constituição Federal;
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e sem indicação dos
recursos correspondentes;
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de programação
para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa;
VII - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos orçamentos fiscais e da
seguridade social para suprir necessidade de cobrir "déficit" de empresas, fundações e fundos;
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem autorização legislativa;
X - a transferência voluntária de recursos e a concessão de empréstimos, inclusive por antecipação de
receita, pelos Governos Federal e Estadual e suas instituições financeiras, para pagamento de despesas com
pessoal ativo, inativo e pensionista dos Municípios.
§ 1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro poderá ser iniciado, sem
prévia inclusão no Plano Plurianual, ou sem Lei que autorize a inclusão, sob pena de crime de responsabilidade.
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em que forem
autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro (04) meses daquele exercício, caso
em que reabertos nos limites dos seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício subsequente.
§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a despesas imprevisíveis e
urgentes, como as decorrentes de guerra, comoção interna ou calamidade pública, observado o disposto no art.
62, da Constituição Federal.
TÍTULO V
DA ORDEM ECONÔMICA
Capítulo I
Dos Princípios Gerais da Atividade Econômica
Art. 142. O Município dispensará às microempresas, às empresas de pequeno porte, aos micro e
pequenos produtores rurais, assim definidos em Lei, tratamento diferenciado, visando incentivá-los pela
simplificação de suas obrigações administrativas, tributárias e creditícias, ou pela eliminação ou redução destas
por meio de Lei.
Art. 143. A Lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo.
Parágrafo único. Ficam dispensadas de tributos, na forma da lei, as entidades assistenciais e beneficentes,
sem fins lucrativos.
Página | 38
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Capítulo II
Do Desenvolvimento Urbano
Art. 144. No estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao desenvolvimento urbano, o Município
assegurará:
I - o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia do bem-estar dos seus habitantes;
II - a participação das respectivas entidades comunitárias no estudo, encaminhamento e solução dos
problemas, planos, programas e projetos que lhes sejam concernentes;
III - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e rural;
IV - a criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico, ambiental, turístico e de
utilização pública;
V - o exercício do direito de propriedade, atendida a sua função social, dar-se-á com observância das
normas urbanísticas, de segurança, higiene e qualidade de vida, sem prejuízo do cumprimento de obrigações
legais dos responsáveis pelos danos causados aos adquirentes de lotes, ao poder público ou ao meio ambiente;
VI - a preservação das áreas de exploração agrícola e pecuária e o estímulo à estas atividades primárias;
VII - as pessoas portadoras de deficiência o livre acesso a edifícios públicos e particulares de frequência
ao público, a logradouros públicos e ao transporte coletivo;
VIII - no mesmo prazo previsto para elaboração do Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano, será
elaborado o Plano Diretor de Desenvolvimento Rural.
Art. 145. O Município estabelecerá, mediante Lei, em conformidade com as diretrizes do Plano Diretor,
normas de zoneamento, loteamento, parcelamento, uso e ocupação do solo, índices urbanísticos, proteção do
patrimônio histórico, cultural e ambiental, áreas envoltórias dos bens tombados e demais limitações
administrativas pertinentes.
§ 1º O Plano Diretor deverá considerar a totalidade do território Municipal.
§ 2º O Município estabelecerá critérios para regularização, urbanização e assentamentos de loteamentos
irregulares.
§ 3º O Plano Diretor fixará critérios que assegurem a função social da propriedade imobiliária
especialmente no que concerne a:
I - acesso à propriedade e à moradia para todos;
II - regularização fundiária e urbanização específica para áreas ocupadas por população de baixa renda;
III - justa distribuição dos benefícios e ônus decorrentes do processo de urbanização;
IV - prevenção e correção das distorções da valorização da propriedade; 
V - adequação do direito de construir as normas urbanísticas;
VI - meio ambiente ecologicamente equilibrado como bem de uso comum do povo, essencial a sua
qualidade de vida, preservando e restaurando os processos ecológicos essenciais, provendo o manejo ecológico
das espécies e ecossistemas controlando a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos, e
substâncias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente.
Art. 146. É facultado ao Município, mediante Lei específica para área incluída no Plano Diretor, exigir
nos termos da Lei Federal, do proprietário do solo urbano não edificado, utilizado ou não, que promova seu
adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação do solo, destinado, prioritariamente, ao assentamento de lotes urbanizados, para
atender a população de baixa renda.
Página | 39
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 147. Incumbe ao Município promover programas de construção de moradias populares, de melhoria
das condições habitacionais de saneamento básico.
Art. 148. As terras públicas não utilizadas ou subutilizadas serão prioritariamente destinadas ao
assentamento da população de baixa renda.
Art. 149. Compete ao Município, de acordo com as diretrizes de desenvolvimento urbano, a criação e a
regulamentação de zonas industriais, obedecidos os critérios estabelecidos pelo Estado, mediante Lei, e
respeitadas às normas relacionadas ao uso e ocupação do solo e ao meio ambiente urbano natural.
Art. 150. São proibidas a construção de Centros de Ressocialização ou Presídios de caráter Regional no
território do Município de Mogi Guaçu.
Parágrafo único. A utilização de área territorial do Município de Mogi Guaçu para construção de Centro
de Ressocialização ou Presídios, somente poderá ocorrer após amplo debate, inclusive com realização de
audiências públicas oficiais e culminando com a efetivação de Plebiscito popular, onde os eleitores aptos a votar
serão convocados.
Art. 151. Imediatamente após o Governo do Estado, se manifestar oficialmente sobre a possível
construção de presídios ou similares no território de Mogi Guaçu, o Chefe do Poder Executivo comunicará a
Câmara Municipal sobre a intenção daquela construção; ato contínuo o seu Presidente convocará extraordinária
Sessão da Câmara Municipal para debater o assunto, visando o início dos procedimentos para a realização do
Plebiscito e que contará obrigatoriamente com a presença de quem estiver ocupando o cargo de Prefeito
Municipal.
Art. 152. A Câmara Municipal convocará todas as entidades legalmente constituídas no Município e as
Igrejas e organizará uma Comissão Popular composta de 15 (quinze) membros, visando acompanhar e
contribuir com a organização do Plebiscito.
Capítulo III
Da Política Agrícola
Art. 153. Caberá ao Município manter, em cooperação com o Estado, as medidas previstas no artigo 184
da Constituição Estadual.
Art. 154. O Município estimulará e promoverá o desenvolvimento agrícola dos pequenos e médios
produtores rurais, através de tratamento diferenciado, simplificando ou reduzindo suas obrigações
administrativas e tributárias, implantando serviço Municipal de máquinas agrícolas, na forma que a Lei
estabelecer.
§ 1º O Município manterá assistência técnica ao pequeno produtor em cooperação com o Estado.
§ 2º O Município organizará programas de abastecimento alimentar, dando prioridade aos produtos
provenientes das pequenas propriedades rurais.
§ 3º O Município promoverá melhoria das condições de vida do homem do campo, mediante manutenção
de equipamentos sociais na zona rural, formação de agentes rurais de saúde, instituição de serviços de transporte
coletivo, incentivo aos programas de alimentação dos trabalhadores rurais e a criação de centrais de
abastecimento para compra de gêneros alimentícios do produtor para a venda direta ao consumidor.
§ 4º O Município elaborará Plano Diretor de desenvolvimento rural integrado que deverá conter:
I - diagnóstico da realidade rural do Município;
Página | 40
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
II - soluções e diretrizes para o desenvolvimento do setor primário;
III - fontes de recursos orçamentários para financiar as ações propostas e participações dos segmentos
envolvidos na produção agropecuária local, na sua concepção e implantação.
Art. 155. O poder público municipal para preservação do meio ambiente manterá mecanismo de controle
e fiscalização do uso de produtos agrotóxicos, dos resíduos industriais e agroindustriais lançados nos rios e
córregos localizados no território do Município, e do uso do solo rural, visando o combate à erosão e a
conservação do solo.
Capítulo IV
Do Meio Ambiente, dos Recursos Naturais e do Saneamento
Seção I
Do Meio Ambiente
Art. 156. Todos têm direito ao meio ambiente saudável e ecologicamente equilibrado, impondo-se a
todos, e em especial ao Poder Público Municipal, o dever de defendê-lo, preservá-lo para o benefício das
gerações atuais e futuras.
Parágrafo único. O direito ao ambiente saudável estende-se ao ambiente de trabalho, ficando o Município
obrigado a garantir e proteger o trabalhador contra toda e qualquer condição nociva a sua saúde física e mental,
em cooperação com a União e o Estado.
Art. 157. O Município, mediante Lei, criará um sistema de administração da qualidade ambiental e de
proteção, dos cursos naturais, para organizar, coordenar e integrar as ações de órgãos e entidades da
administração pública direta e indireta, assegurada à participação da coletividade.
Art. 158. São atribuições e finalidades do sistema administrativo mencionado no artigo anterior:
I - elaborar e implantar, através de Lei, um Plano Municipal de Meio Ambiente e Recursos Naturais que
contemplará a necessidade do conhecimento das características e recursos dos meios físicos e biológicos, de
diagnóstico de sua utilização e definição de diretrizes e princípios ecológicos para seu melhor aproveitamento
no processo de desenvolvimento econômico e social e para a instalação de Plano Diretor e da Lei do
Zoneamento;
II - definir, implantar e administrar espaços territoriais e seus componentes representativos de todos os
ecossistemas originais a serem protegidos, sendo a alteração e supressão dos mesmos, incluindo os já existentes,
permitidos somente por Lei;
III - adotar medidas nas diferentes áreas de ação pública e junto ao setor privado para manter e promover
o equilíbrio ecológico e a melhoria da qualidade ambiental, prevenindo a degradação em todas as suas formas e
impedindo ou mitigando impactos ambientais negativos e recuperando o meio ambiente degradado;
IV - estabelecer normas para concessões de direito de pesquisa, de exploração ambiental e de
manipulações genéticas;
V - realizar fiscalização em obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos que, direta ou
indiretamente, possam causar degradação do meio ambiente, adotando medidas judiciais e administrativas de
responsabilização dos causadores da poluição ou da degradação ambiental;
VI - promover a educação ambiental e a conscientização pública para a preservação, conservação, e
recuperação do meio ambiente;
VII - promover e manter o inventário e o mapeamento da cobertura vegetal remanescente visando à
adoção de medidas especiais de proteção, bem como promover a recuperação das margens dos cursos d’água,
lagos e nascentes, visando a sua perenidade;
VIII - estimular a recuperação da vegetação em áreas urbanas, com plantio de árvores nativas e frutíferas,
objetivando especialmente a conservação dos índices mínimos de cobertura vegetal;
Página | 41
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
IX - incentivar e auxiliar tecnicamente as associações ambientalistas constituídas na forma da lei,
respeitando a sua autonomia e independência da sua atuação;
X - proteger, preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais das espécies e dos ecossistemas, a
diversidade e a integridade do patrimônio biológico e paisagístico do Município;
XI - proteger a fauna e a flora, vedadas as práticas que coloquem em risco sua função ecológica e que
provoquem extinção de espécies, ou submetam os animais à crueldade, fiscalizando a extração, captura
produção, transporte, comercialização e consumo de seus espécimes e subprodutos;
XII - definir o uso e ocupação do solo, subsolo e águas, através de planejamento que englobe diagnóstico,
análise técnica e definição de diretrizes de gestão dos espaços com a participação da população e socialmente
negociadas, respeitando a conservação da qualidade ambiental;
XIII - controlar e fiscalizar a produção, a estocagem de substâncias, o transporte, a comercialização e a
utilização de técnicas, métodos e as instalações que comportem risco efetivo ou potencial para a saudável
qualidade de vida e ao meio ambiente natural e de trabalho, incluindo materiais geneticamente alterados pela
ação humana, resíduos químicos e fontes de radioatividade;
XIV - requisitar a realização periódica de auditorias no sistema de controle de poluição e prevenção de
riscos de acidentes das instalações e atividades de significativo potencial poluidor, incluindo a avaliação
detalhada dos efeitos de sua operação sobre a qualidade física, química e biológica dos recursos ambientais,
bem como sobre a saúde dos trabalhadores e da população afetada;
XV - incentivar a integração das escolas, instituições de pesquisa e associações civis, no esforço para
garantir e aprimorar o controle da poluição, inclusive no ambiente de trabalho, e no desenvolvimento e na
utilização de fontes de energias alternativas, não poluentes e de tecnologias poupadoras de energia;
XVI - discriminar, por Lei, as penalidades para empreendimentos já iniciados ou concluídos sem
licenciamento e a recuperação da área de degradação, segundo critérios e métodos definidos pelos órgãos
competentes;
XVII - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos à pesquisa e exploração de recursos
hídricos e minerais, em seu território, exigindo, dos responsáveis pelos respectivos projetos, laudos e pareceres
técnicos, emitidos pelos órgãos competentes e hábeis para comprovar que os empreendimentos:
a) não acarretarão desequilíbrio ecológico, prejudicando a flora, a fauna e a paisagem em geral;
b) não causarão, mormente no caso de portos de areia, rebaixamento do lençol freático,
assoreamento de rios, lagoas ou represas.
Art. 159. Qualquer alteração de propriedade física, química e biológica do meio ambiente, causada por
qualquer forma de matéria ou energias resultantes das atividades humanas, dependerá da elaboração de estudo
de impacto ambiental e respectivo relatório, a serem submetidos à aprovação do órgão municipal de meio
ambiente, ouvido o Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente.
§ 1º É obrigatória à realização de audiência pública para informação sobre o Projeto e seus impactos
ambientais e discussão do Relatório do Impacto Ambiental - Rima.
§ 2º É vedado qualquer despejo de resíduo industrial sem o adequado tratamento.
Art. 160. São consideradas áreas de proteção ambiental:
I - as várzeas;
II - as nascentes, os mananciais e matas ciliares;
III - as áreas que abriguem exemplares raros da fauna e da flora, bem como, aquelas que sirvam como
local de pouso ou reprodução de migratórios;
IV - as paisagens notáveis.
§ 1º As áreas de proteção mencionadas no "caput" somente poderão ser utilizadas na forma da Lei e de
concordância com a coletividade, dentro de condições que assegurem a preservação do meio ambiente.
Página | 42
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
§ 2º O Município estabelecerá, mediante Lei, os espaços definidos no inciso IV deste artigo, a serem
implantados como especialmente protegidos, bem como as restrições ao uso e ocupações dos mesmos.
Art. 161. As áreas declaradas de utilidade pública, para fins de desapropriação objetivando a implantação
de unidades de conservação ambiental serão consideradas espaços territoriais especialmente protegidos, não
sendo permitida nenhuma atividade que degrade o meio ambiente ou que, por qualquer forma, possa
comprometer a integridade das condições ambientais que motivaram expropriação.
Art. 162. Fica proibida a pesquisa, armazenamento e transporte de material bélico atômico no Município.
Art. 163. Fica proibida a instalação de reatores nucleares, com exceção daqueles destinados a pesquisa
científica e ao uso terapêutico, cuja localização e especificações serão definidas em Lei Complementar.
Parágrafo único. O Município manterá cadastro atualizado de todas as fontes radioativas em seu
território, exercendo sobre elas o controle de instalação, uso, manutenção e destino final, em colaboração com o
Estado e a União.
Art. 164. Não será permitida a deposição final de resíduos radioativos que não pertençam a atividades no
Município.
Art. 165. Fica assegurada a realização de plebiscito para aprovação do relatório de impacto ambiental em
atividades regulamentadas na forma da Lei.
Art. 166. Os critérios, locais e condições de deposição final de resíduos sólidos domésticos, industriais e
hospitalares deverão ser definidos por análise técnica, geográfica e geológica.
§ 1º Somente será permitido o despejo de lixo industrial em áreas previamente determinadas pelo Poder
Público e em instalações apropriadas que serão aprovadas pelos órgãos competentes.
§ 2º O lixo industrial é de responsabilidade das empresas, cabendo ao Município o gerenciamento técnico,
a administração e fiscalização, desde sua coleta até a deposição final dos resíduos.
Art. 167. O Município deverá criar um banco de dados com informação sobre fontes e causas de poluição
e degradação, bem como informação sistemática sobre os níveis de poluição no ar, na água e nos alimentos aos
quais a coletividade deverá ter garantido o acesso gratuitamente.
Art. 168. O Município adotará medidas para controle de erosão, estabelecendo-se normas de conservação
do solo em áreas agrícolas e urbanas.
Art. 169. O Município instituirá por Lei, sistemas integrados de gerenciamento dos recursos naturais com
a participação de órgãos e instituições públicas ou privadas.
Art. 170. Aquele que explorar recursos naturais fica obrigado a recuperar o meio ambiente degradado, de
acordo com a solução técnica exigida pelo órgão público competente, na forma da Lei.
Parágrafo único. É obrigatória, na forma da Lei, a recuperação, pelo responsável, da vegetação adequada
nas áreas protegidas, sem prejuízo das demais sanções cabíveis.
Art. 171. As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores a sanções
administrativas com aplicação de multas diárias e progressivas no caso de continuidade da infração ou
reincidência, incluídas a redução de atividade e a interdição, independentemente da obrigação dos infratores de
reparação dos danos causados.
Página | 43
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 172. O Município poderá estabelecer, mediante autorização legislativa, consórcio com outros
Municípios objetivando a solução de problemas comuns relativos à proteção ambiental em particular a
preservação dos recursos hídricos e ao uso equilibrado dos recursos naturais.
Seção II
Dos Recursos Naturais
Subseção I
Dos Recursos Hídricos
Art. 173. O Município, para proteger e conservar as águas e prevenir seus efeitos adversos, adotará
medidas no sentido:
I - da instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento a população e da
implantação, conservação e recuperação de matas ciliares;
II - do zoneamento de áreas inundáveis, com restrições a usos incompatíveis naquelas sujeitas a
inundações frequentes e da manutenção da capacidade de infiltração do solo;
III - da implantação de sistemas de alerta e defesa civil, para garantir a segurança e a saúde pública,
quando de eventos hidrológicos indesejáveis;
IV - do condicionamento, à aprovação prévia por organismos estaduais de controle ambiental e de gestão
de recursos hídricos, na forma da Lei, dos atos de outorga de direito que possam influir na qualidade ou
quantidade das águas superficiais e subterrâneas;
V - da instituição de programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao
abastecimento público e industrial e a irrigação, assim como, de combate às inundações e a erosão.
Subseção II
Dos Recursos Minerais
Art. 174. O Município, nas aplicações do conhecimento geológico, poderá contar com atendimento
técnico do Estado.
TÍTULO VI
DA ORDEM SOCIAL
Capítulo I
Da Seguridade Social
Seção I
Disposição Geral
Art. 175. O Município deverá contribuir para a seguridade social atendendo ao disposto nos artigos 194 e
195 da Constituição Federal, visando assegurar os direitos relativos a saúde e a assistência social.
Seção II
Da Saúde
Art. 176. A saúde é direito de todos os munícipes e dever do Poder Público.
Parágrafo único. O Município garantirá esse direito mediante:
I - políticas sociais, econômicas e ambientais que visem o bem-estar físico, mental e social do indivíduo e
da coletividade e a redução do risco de doenças e outros agravos;
II - acesso universal e igualitário às ações e ao serviço de saúde, em todos os níveis;
Página | 44
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
III - direito a obtenção de informações e esclarecimentos de interesse da saúde individual e coletiva,
assim como, as atividades desenvolvidas pelo sistema;
IV - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preservação e recuperação de sua saúde;
V - condições dignas de trabalho, saneamento, moradia, alimentação, educação, transporte e lazer;
VI - respeito ao meio ambiente e controle da poluição ambiental;
VII - descentralizando o atendimento da saúde na geografia do Município:
a) os Distritos usufruirão de mini hospitais que atendam satisfatoriamente, tanto o perímetro
urbano como o rural;
b) o número de médicos e enfermeiros será proporcional ao de habitantes do Distrito e prestarão
serviço durante vinte quatro (24) horas;
c) assim também o número de ambulâncias e respectivo pessoal.
Art. 177. As ações e serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Município dispor, nos temos
da Lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle.
§ 1º As ações e serviços de preservação da saúde abrangem o ambiente natural os locais públicos e de
trabalho.
§ 2º As ações e serviços de saúde serão realizados de forma direta pelo Município e somente em casos
excepcionais, por terceiros ou pela iniciativa privada.
§ 3º A assistência à saúde é livre à iniciativa particular.
§ 4º A participação do setor privado no Sistema Único de Saúde, será efetivado, segundo suas diretrizes,
tendo preferência às entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos, sendo vedada à cobrança ao usuário pela
prestação de serviço.
§ 5º As pessoas físicas e as pessoas jurídicas de direito privado, quando participarem do Sistema Único de
Saúde, ficam sujeitas as suas diretrizes e as normas administrativas incidentes sobre o objeto de convênio ou de
contrato.
§ 6º É vedada a destinação de recursos públicos para auxílio ou subvenções às instituições particulares
com fins lucrativos.
Art. 178. As ações e os serviços de saúde executados e desenvolvidos pelo Município, por sua
administração direta, indireta e fundacional, constituem o Sistema Único de Saúde, nos termos da Constituição
Federal, que se organizará de acordo com as seguintes diretrizes e bases:
I - descentralização, sob a direção de um profissional de saúde;
II - universalização da assistência de igual qualidade com instalação e acesso a todos os níveis dos
serviços de saúde a população urbana e rural;
III - gratuidade dos serviços prestados, vedada à cobrança de despesas e taxas sob qualquer título;
IV - integração das ações e serviços com base na regionalização e hierarquização do atendimento
individual e coletivo adequado às diversas realidades epidemiológicas.
Art. 179. O Sistema Municipal de Saúde será financiado com recursos do Orçamento do Município, do
Estado, da Seguridade Social, da União, além de outras fontes, que constituirão o Fundo Municipal de Saúde.
§ 1º As instituições privadas de saúde ficarão sob controle do setor público nas questões de controle de
qualidade e de informação e registros de atendimento conforme os códigos sanitários (Nacional, Estadual e
Municipal) e as normas do SUS.
Página | 45
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
§ 2º A instalação de quaisquer novos serviços públicos de saúde deve ser discutida e aprovada no âmbito
do Sistema Único de Saúde, levando-se em consideração a demanda, cobertura, distribuição geográfica, grau de
complexidade e articulação no sistema.
Art. 180. São competências do Município, exercidas pela Secretaria de Saúde ou equivalente:
I - comando do SUS no âmbito do Município, em articulação com a Secretaria de Estado da Saúde;
II - garantir aos profissionais de saúde planos de carreira, admissão através de concurso, incentivo à
dedicação exclusiva e tempo integral, capacitação e reciclagem permanentes, condições adequadas de trabalho
para a execução de suas atividades em todos os níveis;
III - a assistência à saúde;
IV - a elaboração e atualização periódica do Plano Municipal de Saúde em termos de prioridades e
estratégias municipais, em consonância com o Plano Estadual de Saúde e de acordo com as diretrizes da
Organização Mundial de Saúde;
V - a elaboração e atualização da proposta orçamentária do SUS para o Município;
VI - a administração do Fundo Municipal de Saúde;
VII - a proposição de Projetos de Leis Municipais que contribuam para viabilizar e concretizar o SUS no
Município;
VIII - a compatibilização e complementação das normas técnicas do Ministério da Saúde e da Secretaria
de Estado da Saúde, de acordo com a realidade Municipal;
IX - conjuntamente com as instituições estaduais e federais, o planejamento e execução das ações de
controle das condições e dos ambientes de trabalho e dos problemas de saúde com eles relacionados;
X - a administração e execução das ações e serviços de saúde com eles relacionados;
XI - a formulação e implementação da política de recursos humanos na esfera Municipal de acordo com
as Políticas Nacional e Estadual de desenvolvimento de recursos humanos para a saúde;
XII - a implementação do sistema de informação em saúde, no âmbito Municipal;
XIII - o planejamento e execução das ações de vigilância sanitária e epidemiológica, cuidando da
fiscalização de alimentos, destinação do lixo, controle da zoonose e da saúde do trabalhador em regime de
responsabilidade solidária;
XIV - planejamento e controle do saneamento básico no âmbito do Município, em articulação com os
demais órgãos governamentais;
XV - a normatização e execução no âmbito do Município, da política nacional de insumos e
equipamentos para a saúde;
XVI - a execução no âmbito do Município dos programas e projetos estratégicos para o enfrentamento
das prioridades Nacionais, Estaduais e Municipais, assim como situações emergenciais;
XVII - a complementação das normas referentes às relações com o setor privado e a celebração de
contratos com serviços privados de abrangência Municipal;
XVIII - manter plantão médico vinte e quatro (24) horas por dia nos bairros e distritos que distem mais de
cinco (05) quilômetros da sede do Município e que contêm com mais de três mil (3.000) habitantes.
Art. 181. O gerenciamento do Sistema Municipal de Saúde deve seguir critérios de compromisso com o
caráter público dos serviços e a eficácia de seu desempenho sua avaliação será feita pelos órgãos colegiados
deliberativos.
Art. 182. É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função de chefia ou assessoramento na área
de saúde, em qualquer nível de pessoa que participe de direção, gerência ou administração de entidades que
mantenham contrato, ou convênios com o SUS, no âmbito Municipal, ou sejam por ele credenciadas.
Seção III
Da Promoção e Assistência Social
Página | 46
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 183. As ações do Município, por meio de programas e Projetos na área de Promoção Social, serão
organizadas, elaboradas, executadas e acompanhadas com base nos seguintes princípios:
I - participação da comunidade;
II - descentralização administrativa, respeitada a Legislação Federal, considerado o Município e as
comunidades como instâncias básicas para o atendimento e realização dos programas;
III - integração das ações dos órgãos e entidades da administração em geral compatibilizando programas e
recursos e evitando a duplicidade de atendimento entre as esferas Municipal e Estadual.
Art. 184. É vedada a distribuição de recursos públicos na área de assistência social, diretamente ou por
indicação e sugestão ao órgão competente, por ocupantes de cargos eletivos.
Art. 185. Compete ao Município na área de Assistência Social:
I - formular Política Municipal de Assistência Social em articulação com a Política Federal;
II - editar normas sobre matéria de natureza financeira, política e programática na área assistencial,
respeitadas as diretrizes e princípios Federais e Estaduais;
III - planejar, coordenar, executar, controlar, fiscalizar e avaliar a prestação de serviços assistenciais a
nível Municipal em articulação com as demais esferas de governo;
IV - registrar e autorizar a instalação e funcionamento de entidades assistenciais não governamentais.
Art. 186. Para efeitos de subvenção Municipal as entidades de assistência social atenderão aos seguintes
requisitos:
I - integração dos serviços à Política Municipal de assistência social;
II - garantia da qualidade dos serviços;
III - subordinação dos serviços à fiscalização e supervisão da Secretaria Municipal de Promoção Social,
concessora da subvenção;
IV - prestação de contas para fins de renovação de subvenção;
V - existência na estrutura organizacional da entidade de um conselho deliberativo com representação dos
usuários.
Art. 187. A Lei assegurará isenção tributária em favor das pessoas jurídicas de natureza assistencial,
instaladas no Município, que tenham como objetivo o amparo ao menor carente, ao deficiente e ao idoso, sem
fins lucrativos e que sejam declaradas de utilidade pública municipal. 
Capítulo II
Da Guarda Civil Municipal
Art. 188. O Município poderá constituir Guarda Civil Municipal, destinada a manter a ordem pública, a
proteção de seus bens, serviços, instalações e a integridade física dos cidadãos, obedecendo aos preceitos da lei.
Parágrafo único. Para a consecução dos objetivos da Guarda Civil Municipal, o Município poderá
celebrar convênio com o Estado e a União.
Capítulo III
Da Educação, da Cultura, dos Esportes e do Lazer
Seção I
Da Educação
Art. 189. A educação enquanto direito de todos, e um dever do Poder Público e da Sociedade que deve
ser baseado nos princípios da democracia da liberdade de expressão, da solidariedade e do respeito aos direitos
Página | 47
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
humanos, visando constituir-se em instrumento de desenvolvimento da capacidade de elaboração e de reflexão
crítica da realidade.
Art. 190. Compete ao Poder Público Municipal manter, com a cooperação técnica e financeira da União e
do Estado, programas de educação infantil e de ensino fundamental, observando-se: 
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola, com especial atenção para as escolas
agrupadas e emergenciais;
II - garantia de padrão de qualidade;
III - gestão democrática do ensino, garantida a participação de representantes da comunidade;
IV - pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
V - garantia de prioridade de aplicação, no Ensino Público Municipal, dos recursos orçamentários do
Município, na forma estabelecida pelas Constituições Federal e Estadual;
VI - Atendimento Educacional Especializado aos portadores de deficiência, na rede escolar Municipal;
VII - serviços de assistência educacional, garantindo aos alunos necessitados, auxílio para aquisição de
material escolar, transporte, vestuário, alimentação, tratamento médico e dentário, Serviço Social e outras
formas eficazes de assistência à família;
VIII - valorização dos profissionais do ensino, garantindo, na forma da Lei, plano de carreira no
magistério com piso salarial profissional e ingresso no magistério exclusivamente por concurso público de
provas e títulos, exceto para o cargo de diretor, e regime jurídico único para todas as instituições mantidas pelo
Município;
IX - participação ampla de entidades que congreguem pais de alunos, professores e outros funcionários
com o objetivo de colaborar para o funcionamento eficiente de cada estabelecimento de ensino.
Art. 191. O Atendimento Educacional Especializado aos portadores de deficiência cabe suplementar ao
Município, preferencialmente na rede regular de ensino.
Parágrafo único. O atendimento às pessoas deficientes poderá ser oferecido mediante e estabelecimento
de convênios com instituições sem fins lucrativos sob a prévia autorização legislativa e sob a supervisão do
Poder Público.
Art. 192. O Poder Executivo encaminhará para apreciação legislativa a proposta do Plano Municipal de
Educação.
§ 1º Plano Municipal de Educação conterá estudos sobre as características sociais, econômicas, culturais e
educacionais, bem como as eventuais soluções a curto, médio e longo prazo.
§ 2º Uma vez aprovado, o Plano Municipal de Educação poderá ser modificado por Lei de iniciativa do
Executivo ou do Legislativo.
Art. 193. O Município aplicará anualmente, vinte e cinco (25) por cento, no mínimo, da receita resultante
de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino.
Parágrafo único. Fica assegurada a participação de todos os segmentos sociais envolvidos no processo
educacional do Município, quando da elaboração do Orçamento Municipal de Ensino.
Art. 194. Caberá ao Município realizar o recenseamento, promovendo, anualmente, o levantamento da
população em idade escolar, procedendo a sua chamada para matrícula quando os estabelecimentos de ensino
estiverem sob sua administração, ou fornecendo dados para que o Estado o faça.
Seção II
Da Cultura
Página | 48
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 195. O Município incentivará a livre manifestação cultural, através de:
I - criação, manutenção e abertura de espaços públicos devidamente equipados e capazes de garantir a
produção, divulgação e apresentação das manifestações culturais e artísticas;
II - oferecimento de estímulos concretos ao cultivo das ciências, artes e letras;
III - cooperação com a União e o Estado na proteção aos locais e objetos de interesse histórico, artístico e
arquitetônico;
IV - incentivo a promoção e divulgação da história, dos valores humanos e das tradições locais;
V - desenvolvimento de intercâmbio cultural e artístico com outros Municípios, Estados e Países;
VI - acesso aos acervos das bibliotecas, museus, arquivos e congêneres;
VII - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais da cultura, inclusive através da
concessão de bolsas de estudo na forma da Lei;
VIII - o Município promoverá projetos especiais visando a valorização das culturas étnicas, que
contribuíram significativamente para a formação da população brasileira no Município.
§ 1º É facultado ao Município:
I - firmar convênios de intercâmbio e cooperação financeira com entidades públicas ou privadas para a
prestação de orientação e assistência na criação e manutenção de bibliotecas públicas;
II - promover, mediante incentivos especiais, ou concessão de prêmios, e bolsas na forma da Lei,
atividades e estudos de interesse local, de conteúdo científico ou sócio econômico;
III - mandar produzir livros, discos, vídeos, revistas que visem à divulgação de autores locais, ampliando
assim, o patrimônio cultural da cidade.
§ 2º O Município ficará obrigado a:
I - introduzir o ensino de iniciação artística na rede de escolas municipais;
II- promover, anualmente, levantamento da cultura popular dos bairros do Município, dando apoio para
que os artistas se organizem;
III - reservar um espaço cultural nos prédios públicos municipais, onde os artistas, preferencialmente
locais, poderão expor seus trabalhos.
Art. 196. Cabe a Administração Pública a gestão da documentação oficial e as providências para
franquear sua consulta a quantos dela necessitarem, na forma da Lei.
Seção III
Dos Esportes e Lazer
Art. 197. O Município apoiará e incentivará as práticas esportivas, como direito de todos.
Art. 198. O Município proporcionará meios de lazer sadio e construtivo à comunidade, mediante:
I – reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins, como base física da
recreação urbana;
II - construção de equipamentos de parques infantis, centros de juventude e edifícios de convivência
comunal;
III - aproveitamento e adaptação de rios, vales, colinas, montanhas, lagos, matas e outros recursos
naturais, como locais de passeio e distração.
Art. 199. Os serviços municipais de esportes e recreação, serão articulados, entre si e com as atividades
culturais do Município, visando à implantação e o desenvolvimento do turismo.
Página | 49
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Art. 200. O Município apoiará e incentivará a colocação no calendário oficial de eventos, a realização de
uma festa anual com enfoque nas atividades econômicas locais, incluído também, o rodeio, tradição de Mogi
Guaçu.
Capítulo IV
Da Comunicação Social
Art. 201. A ação do Município, no campo da comunicação, fundar-se-á sobre os seguintes princípios:
I - democratização do acesso às informações;
II - pluralismo e multiplicidade das fontes de informação;
III - visão pedagógica da comunicação dos órgãos e entidades públicas.
Capítulo V
Da Defesa do Consumidor
Art. 202. O Município promoverá a defesa do consumidor mediante adoção de medidas de orientação e
fiscalização, definidas em Lei.
Capítulo VI
Da Proteção Especial
Art. 203. O Município dará prioridade para a assistência pré-natal e à infância assegurando ainda
condições de prevenção de deficiências e integração social de seus portadores, mediante treinamento para o
trabalho e para a convivência, por meio de:
I - criação de centros profissionalizantes para treinamento, habilitação e reabilitação profissional de
portadores de deficiências, oferecendo os meios adequados para esse fim aos que não tenham condições de
frequentar a rede regular de ensino;
II - implantação de sistema "braile" em estabelecimentos da rede oficial de ensino, de forma a atender as
necessidades educacionais e sociais dos portadores de deficiências;
III - cooperação com o Estado no ensino ao deficiente auditivo;
IV - garantia de acesso às políticas e ações de combate e de controle das doenças endêmicas, na forma da
lei e dentro das campanhas desenvolvidas pela União e pelo Estado de São Paulo.
V - assegurar o atendimento especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na rede
regular de ensino;
VI - fiscalização, em conjunto com a União e o Estado, das indústrias que empregam mulheres, quanto à
obrigatoriedade de as mesmas manterem creches de acordo com o estabelecido na Consolidação das Leis do
Trabalho – C.L.T.
Art. 204. É assegurado, na forma da Lei, aos portadores de deficiências e aos idosos, acesso adequado
aos logradouros e edifícios de uso público, bem como aos veículos de transporte coletivo urbano.
Art. 205. O Município promoverá programas de prevenção e atendimento especializado à criança,
adolescentes e jovens dependentes de entorpecentes e drogas afins.
Art. 206. O Município criará e manterá abrigos para mulheres ameaçadas ou vítimas de violência
doméstica, estabelecendo orientação adequada.
§ 1º A lei estabelecerá normas de organização e funcionamento dos abrigos citados no "caput" deste
artigo.
§ 2º O Município cooperará para criação e funcionamento da Delegacia da Mulher.
Página | 50
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
TÍTULO VII
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 207. São considerados feriados municipais:
I - 09 de abril, dia da cidade;
II - 08 de dezembro, dia da padroeira da cidade;
III - Sexta-Feira Santa;
IV - Corpus Christi.
V - Dia da Consciência Negra, em 20 de novembro de cada ano.
Art. 208. O transporte coletivo é um direito fundamental do cidadão, sendo de responsabilidade do Poder
Público.
Art. 209. Fica assegurada a participação dos segmentos organizados, no planejamento e operação dos
transportes, bem como no acesso às informações sobre o sistema de transporte.
Art. 210. É dever do Poder Público Municipal fornecer transporte com tarifa condizente com o poder
aquisitivo da população, bem como assegurar a qualidade dos serviços.
Art. 211. O transporte de trabalhadores urbanos e rurais só poderá ser feito por ônibus, atendidas as
normas de segurança estabelecidas em Lei.
Art. 212. Leis definirão criação e atribuição dos seguintes Conselhos Municipais:
I - Agrícola;
II - do Meio Ambiente;
III - de Saúde;
IV - de Cultura;
V - de Segurança Pública;
VI - de Trânsito;
VII - de Entorpecentes;
VIII - da Habitação;
IX - de Defesa do Consumidor;
X - de Educação;
XI - de Desenvolvimento Urbano; 
XII – Orçamentário; 
XIII – Turismo;
XIV - de Proteção e Defesa dos Animais; e (Acrescido pela Emenda à LOM nº 44/2017)
XV - dos Direitos da Mulher. (Acrescido pela Emenda à LOM nº 46/2017)
XVI - da Juventude. (Acrescido pela Emenda à LOM nº 49/2019)
XVII - dos Direitos da Pessoa com Deficiência. (Acrescido pela Emenda à LOM nº 50/2019)
XVIII - dos Direitos do Idoso. (Acrescido pela Emenda à LOM nº 51/2021)
XIX - do Esporte e Lazer. (Acrescido pela Emenda à LOM nº 51/2021)
XX - dos Direitos e Interesses da Comunidade Negra (Acrescido pela Emenda à LOM nº 53/2022)
XXI - da Igualdade Racial (Acrescido pela Emenda à LOM nº 59/2026)
Art. 213. Ao final de cada mandato, no período entre a proclamação dos eleitos e a sua posse, será
instaurado o Governo de Transição, para a transmissão das informações necessárias e o entrosamento dos
futuros governantes.
Página | 51
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Parágrafo único. O Governo de Transição será composto por representantes das Secretarias da Fazenda,
de Planejamento e Desenvolvimento Urbano, Obras e Viação, Saúde e Agricultura, Abastecimento e Meio
Ambiente e do Prefeito Eleito. 
Art. 214. Na primeira sessão ordinária de cada legislatura, o Prefeito fará exposição na Câmara
Municipal, prestando contas da situação política, administrativa e financeira do Município.
TÍTULO VIII
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 1º Município terá prazo máximo de vinte e quatro (24) meses, contados da promulgação desta Lei
Orgânica, para elaborar ou reescrever os seguintes Códigos:
I – Código Tributário;
II – Código de Obras;
III – Código de Posturas;
IV – Código Sanitário.
Art. 2º O Município terá prazo máximo de vinte e quatro (24) meses, contados da promulgação desta Lei
Orgânica, para elaborar o Plano Plurianual de Saneamento.
Art. 3º O número de Vereador do Município de Estiva-Gerbi, para a Legislatura de 1993 a 1996, será de
nove (09) Vereadores.
Mogi Guaçu, Junho de 2016.
Ver. CARLOS DONIZETE DA COSTA – Presidente
Ver. IVENS ANTONIO RIBEIRO SABINO CHIARELLI– 1º Secretário
Ver. THOMAZ DE OLIVEIRA CAVEANHA – 2º Secretário
Ver. ROGÉRIO DÁLTIO – 3º Secretário
Ver. LUÍS ZANCO NETO – 1º Vice-Presidente
Ver. JÉFERSON LUÍS DA SILVA – 2º Vice-Presidente
Ver. ALEXANDRO DE ARAÚJO
Ver. DANIEL ROSSI
Ver. ELIAS DOS SANTOS
Ver. LUCIANO FIRMINO VIEIRA
Ver. LUÍS WANDERLEY BRUNHEROTO
Página | 52
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
S U M Á R I O
PREÂMBULO................................................................................................
..........
.................................................................................................................1 
TÍTULO I – DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
.................................
.......................................................................................................................................
.................................................................................................................2
Capítulo I – Do Município.....................................................................
1º e
2º.............................................................................................................2
Capítulo II – Da Autonomia do Município.........................................3º a 5º...........
.................................................................................................................2 
Capítulo III – Dos Objetivos Prioritários do Município....................6º...................
.................................................................................................................2 e 3
Capítulo IV – Das Competências...............................................................................
.................................................................................................................3
Seção I – Introdução .........................................................................7º...................
.................................................................................................................3
Seção II – Da Competência Exclusiva........................................................
…....8º......................................................................................................3 e 4
Seção III – Da Competência Comum 
...............................................
.................................................................................................................
9°.............................................................................................................4 e 5
Seção
IV
–
Das
Vedações 
...............................................
.................................................................................................................
10...................5
TÍTULO II – DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL.................................................
.................................................................................................................5
Capítulo I – Da Função Legislativa ..........................................................................
.................................................................................................................5
Seção I – Da Câmara Municipal .........................................................11.................. 6
Seção II – Das Atribuições da Câmara Municipal.................................12 e 13..........6 e
7
Seção III – Dos Vereadores ......................................................................................
.................................................................................................................7
Subseção I – Da Posse ................................................................14..................7 e
8
Subseção II – Da Remuneração ....................................................15...................
.................................................................................................................8
Subseção III – Da Licença ...........................................................16...................
.................................................................................................................8
Página | 53
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Subseção IV – Da Inviolabilidade .................................................17..................
.................................................................................................................8
Subseção V – Das Proibições e Incompatibilidades 
...............................
18..................
8 e 9
Subseção VI – Da Perda do Mandato ..................................................….
19 a
22..........9 e 10
Seção IV – Da Mesa Da Câmara ...............................................................................
…………
10
Subseção I – Da Eleição ......................................................................…....
23 a
25..........
10
Subseção II – Da Renovação da Mesa 
...............................................…...
26..................
10
Subseção III – Da Destituição de Membro Da Mesa...........................…
27..................
11
Subseção IV – Das Atribuições da Mesa 
............................................…..
28..................
11
Subseção V – Do Presidente 
..................................................................…..
29...................
11 e 12
Seção
V
–
Das
Reuniões .........................................................................................................…..
12
Subseção I – Disposições Gerais ............................................................…
30 a
33..........
12
Subseção II – Da Sessão Legislativa Ordinária...................................... 34 a 36......
….
12
Subseção III – Da Sessão Legislativa Extraordinária 
.............................
37...............…
13
Subseção IV – Das Comissões......................................................................
38 a
40..........
13 e 14
Seção
VI
–
Do
Processo
Legislativo ......................................................................................….
14
Subseção I – Disposições Gerais.................................................................
41..................
14
Subseção II – Das Emendas à Lei Orgânica.............................................
42..................
14
Subseção III – Das Leis Complementares..................................................
43.................
14 e 15
Subseção IV – Das Leis Ordinárias ........................................................... 
44 a
55..........
15 e 16
Subseção V – Dos Decretos Legislativos e das Resoluções.................…
56 e
57..........
16
Página | 54
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Subseção VI – Da Fiscalização Contábil, Financeira, Orçamentária, Operacional e Patrimonial .
58 e
59..........
16 e 17
Capítulo
II
–
Da
Função
Executiva ..........................................................................................
17
Seção
I
–
Do
Prefeito
e
do
Vice-
Prefeito ..................................................................................
17
Subseção I – Da Eleição ............................................................................... 60 e
61..........
17 e 18
Subseção II – Da Posse .................................................................................
62..................
18
Subseção III – Da Desincompatibilização..................................................
63..................
18
Subseção IV – Da Inelegibilidade................................................................
64..................
18
Subseção V – Da Substituição .....................................................................
65 a
68..........
18 e 19
Subseção VI – Da Licença ............................................................................ 69 e
70..........
19
Subseção VII – Do Subsídio 
.........................................................................
71..................
19
Subseção VIII – Do Local de Residência 
..................................................
72..................
19
Subseção IX – Do Término do Mandato 
....................................................
73..................
19
Seção II - Das Atribuições do Prefeito ..............................................................
74..................
19 e 20
Seção III – Dos Crimes Comuns e de Responsabilidade do Prefeito Municipal............
20
Subseção I – Dos Crimes Comuns................................................................
75..................
20
Subseção II – Dos Crimes de Responsabilidade 
..................................... 
76..................
20 e 22
Seção
IV
–
Dos
Auxiliares
Diretos
do
Prefeito ......................................................................
22
Subseção I – Dos Secretários Municipais ..................................................
77 a
80..........
22
TÍTULO III – DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO................................................
22
Página | 55
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Capítulo
I
–
Da
Administração
Municipal ...........................................................................
22
Seção
I
–
Disposições
Gerais ...................................................................................................... 
22
Subseção I – Dos Princípios 
........................................................................
81..................
22 e 23
Subseção II – Das Leis e dos Atos Administrativos ................................
82
e
83..........
23
Subseção III – Do Fornecimento de Certidão 
..........................................
84..................
23
Subseção IV – Dos Agentes Fiscais 
............................................................
85..................
23
Subseção V – Da Administração Indireta e Fundações 
..........................
86..................
23
Subseção VI – Da CIPA e CCA ...................................................................
87..................
23
Subseção VII – Da Denominação 
................................................................
88..................
24
Subseção VIII – Da Publicidade 
..................................................................
89..................
24
Subseção IX – Dos Prazos de Prescrição 
.................................................
90..................
24
Subseção X – Dos Danos 
.............................................................................
91..................
24
Seção II – Das Obras, Serviços Públicos, Aquisições e Alienações ...................................
24
Subseção I – Disposição Geral 
....................................................................
92.................
24 e 25
Subseção II - Das Obras e Serviços Públicos............................................
93
a
99..........
25
Subseção III – Das Aquisições .....................................................................
100 e
101.......
25 e 26
Subseção IV– Das Alienações ......................................................................
102 a
106......
26
Capítulo II – Dos Bens Municipais ....................................................................
107 a
109......
26 e 27
Capítulo
III
–
Dos
Servidores
Municipais ............................................................................
27
Página | 56
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Seção I – Do Regime Jurídico Único .................................................................
110................
27
Seção
II
–
Dos
Direitos
e
Deveres
dos
Servidores ................................................................27
Subseção I – Dos Cargos Públicos 
.............................................................
111................
27
Subseção II – Da Investidura .......................................................................
112 e
113.......
27 e 28
Subseção III – Da Remuneração 
.................................................................
114...............
28 e 29
Subseção IV – Das Férias 
............................................................................
115...............
29
Subseção V – Das Licenças 
..........................................................................
116...............
29
Subseção VI – Do Mercado de Trabalho 
..................................................
117...............
29
Subseção VII – Das Normas de Segurança 
...............................................
118...............
29
Subseção VIII – Do Direito de Greve 
........................................................
119...............
30
Subseção IX – Da Associação Sindical 
......................................................
120...............
30
Subseção X – Da Estabilidade 
.....................................................................
121...............
30
Subseção XI – Da Acumulação 
....................................................................
122...............
30 e 31
Subseção XII – Do Tempo de Serviço 
........................................................
123................
31
Subseção XIII – Dos Proventos e Pensões.................................................
124...............
31
Subseção XIV – Do Regime Previdenciário e da Aposentadoria..........125...............
31
Subseção XV – Do Mandato Eletivo 
...........................................................
126................
31 
Página | 57
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Subseção XVI – Dos Atos de Improbidade.......................................127...............
.................................................................................................................31 e 32
TÍTULO IV – DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E DOS ORÇAMENTOS ....... 32
Capítulo I – Do Sistema Tributário Municipal........................................................32
Seção I – Dos Princípios Gerais ..........................................................128 e 129......
.................................................................................................................32
Seção II – Das Limitações do Poder de Tributar ..................................130 a 132......
.................................................................................................................32 e 33
Seção III – Dos Impostos do Município................................................133 e 134......
.................................................................................................................33 e 34
Capítulo II – Das Finanças ..................................................................135 a 138......
.................................................................................................................34
Capítulo III – Dos Orçamentos ............................................................................139 a
141...........................................................................................................34 a 36
TÍTULO V – DA ORDEM ECONÔMICA.....................................................................36
Capítulo I – Dos Princípios Gerais da Atividade Econômica............142 e 143..36 e 37
Capítulo II – Do Desenvolvimento Urbano.........................................144 a 152......37 e
38
Capítulo III – Da Política Agrícola......................................................153 a 155..38 e 39
Capítulo IV – Do Meio Ambiente, dos Recursos Naturais e do Saneamento..….39
Seção I – Do Meio Ambiente ..............................................................156 a 172...... 39 a
42
Seção II – Dos Recursos Naturais .............................................................................
.................................................................................................................42
Subseção I – Dos Recursos Hídricos...............................................173................
.................................................................................................................42
Subseção II – Dos Recursos Minerais ............................................174................
.................................................................................................................42
TÍTULO VI – DA ORDEM SOCIAL ..........................................................................
.................................................................................................................42
Capítulo I – Da Seguridade Social ............................................................................
.................................................................................................................42
Seção I – Disposição Geral .................................................................175...............
.................................................................................................................42
Seção II – Da Saúde ..........................................................................176 a 182…..
.................................................................................................................42 a 44
Seção III – Da Promoção e Assistência Social ......................................183 a 187......45
Capítulo II – Da Guarda Civil Municipal ..........................................188.................
.................................................................................................................45
Capítulo III – Da Educação, da Cultura, dos Esportes e do Lazer....................….
.................................................................................................................45
Seção I – Da Educação ......................................................................189 a 194......
.................................................................................................................45 e 46
Página | 58
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE MOGI GUAÇU
Seção II – Da Cultura ............... ........................................................195 e 196......
.................................................................................................................47
Seção III – Dos Esportes e Lazer ........................................................197 a 200......
.................................................................................................................47 e 48
Capítulo IV – Da Comunicação Social ...............................................201................
.................................................................................................................48
Capítulo V – Da Defesa do Consumidor ............................................202................
.................................................................................................................48
Capítulo VI – Da Proteção Especial ...................................................203 a 206......
.................................................................................................................48
TÍTULO VII – DISPOSIÇÕES GERAIS ............................................................207 a
214...........................................................................................................49
TÍTULO VIII –DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS .................................1º a 3º...........
.................................................................................................................50
Página | 59